---
title: 20. Modul 11_Pekerjaan Utama - Tempat Kerja (MJU)_rev WS Intama
module: 20
source_pdf: 20. Modul 11_Pekerjaan Utama - Tempat Kerja (MJU)_rev WS Intama.pdf
---

# SAKERNAS

MODUL 11 PEKERJAAN UTAMA - TEMPAT KERJA (MJU)

## GAMBARAN UMUM

MODUL INI DITANYAKAN UNTUK ANGGOTA RUMAH TANGGA UMUR 5 TAHUN KE ATAS DAN/ATAU UMUR 15 TAHUN KE ATAS

- Modul ini ditujukan untuk **responden yang telah diidentifikasi sebagai bekerja** berdasarkan pertanyaan sebelumnya. **1**
- Modul ini dimulai dengan memotret informasi apakah **jenis instansi/lembaga/institusi dari tempat kerja/usaha. 2**
- *3** Modul akan menangkap informasi tentang **total orang yang bekerja di tempat kerja usaha.**
- *4 Informasi terkait perjalanan dari rumah ke tempat kerja** juga ditanyakan dalam modul ini.
- *5** Pertanyaan yang ditanyakan mencakup **lokasi tempat kerja/usaha, moda transportasi untuk berangkat ke tempat kerja, dan waktu tempuh ke dan dari tempat kerja.**

## Nomor TEMPAT KERJA/USAHA 11.1 (MJU\_INS) (1)

## Apakah jenis instansi /lembaga /institusi dari tempat kerja /usaha (NAMA)?

- *1. Pemerintah /negeri**
- *2. BUMN/BUMD**
- *3. Lembaga/ organisasi internasional**
- *4. PT/Persero/ koperasi /CV/ Firma /Persekutuan Perdata sektor pertanian**
- *5. PT/Persero/ koperasi /CV/ Firma /Persekutuan Perdata sektor nonpertanian**
- *6. Usaha lainnya /usaha perorangan /usaha rumah tangga sektor pertanian**
- *7. Usaha lainnya /usaha perorangan /usaha rumah tangga sektor nonpertanian**
- *8. Lembaga nonprofit/ nirlaba**
- *9. Rumah tangga (misal : asisten rumah tangga , tukang kebun , satpam di rumah tangga , guru les privat khusus di satu rumah tangga , dll )**

Catatan : untuk R.10.5A = 2, 3 untuk status pekerjaan pada pekerjaan/usaha utama:

- ✓ 2 . Berusaha
- ✓ 3. Membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga

tidak boleh terisi opsi 1 , 2 , atau 3

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (2)

## TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 1: Pemerintah/Negeri

Pemerintah adalah lembaga yang dibentuk oleh pemerintah berdasarkan suatu kebutuhan yang karena tugasnya berdasarkan pada suatu peraturan perundang-undangan melakukan kegiatan untuk meningkatkan pelayanan masyarakat dan meningkatkan taraf kehidupan kebahagiaan kesejahteraan masyarakat.

Instansi/lembaga pemerintah bisa berupa **Instansi Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah** (Pemda).

1. Instansi Pemerintah Pusat terdiri atas kementerian misalnya <mark>Kementerian Kesehatan</mark> dan Kementerian Sosial, Lembaga Pemerintah Nonkementerian (LPNK) misalnya Badan Pusat Statistik (BPS), dan Lembaga Negara Nonstruktural (LNS) misalnya Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).
2. Pemerintah daerah yang dimaksud bisa pada level provinsi atau kab/kota atau level di bawahnya. Dinas-dinas, misalnya Dinas Perhubungan, Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil, pada level daerah juga termasuk ke dalam kategori ini.

Selain lembaga eksekutif di atas, **lembaga yudikatif** (Kejaksaan Agung, Kejaksaan Tinggi, Kejaksaan Negeri, Mahkamah Konstitusi) dan **lembaga legislatif** (DPD, DPR, dan DPRD) juga termasuk kategori ini.

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (3) TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 2: BUMN/BUMD

Berdasarkan Undang-Undang No. 19 Tahun 2003 yang dianggap sebagai **BUMN** adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh Negara. BUMN di Indonesia berbentuk Perusahaan Perseroan dan Perusahaan Umum.

**Badan Usaha Milik Daerah (BUMD)** adalah perusahaan yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh pemerintah daerah. BUMD didirikan untuk memberikan pelayanan publik, meningkatkan kesejahteraan masyarakat, dan mendukung perekonomian daerah. Pengertian dan dasar hukum mengenai BUMD diatur dalam berbagai peraturan perundang-undangan di Indonesia.

Berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, **BUMD** bertujuan melaksanakan pembangunan ekonomi daerah melalui penyediaan barang/jasa bagi masyarakat dan mendukung peningkatan Pendapatan Asli Daerah (PAD). Dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007, **Perseroan Daerah (Perseroda) termasuk salah satu bentuk BUMD.** Contoh: PLN, PT.KAI, PDAM.

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (4) TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 3: Lembaga/Organisasi Internasional

**Lembaga/organisasi internasional** adalah organisasi dalam lingkup struktur organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) atau yang menjalankan tugas mewakili PBB atau organisasi internasional lainnya dan lembaga asing nonpemerintah dari negara lain di luar PBB. Contoh lembaga internasional adalah PBB serta badan khususnya seperti: ILO, WHO, UNESCO, dan lainnya.

Contoh organisasi internasional: ASEAN, OKI, OPEC dsb.

## KODE 4: PT/Persero/Koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata Sektor Pertanian

**PT/Persero/koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata di sektor pertanian** adalah suatu lembaga/perusahaan swasta yang beroperasi untuk mencari untung/profit di sektor pertanian. Perusahaan/usaha swasta adalah perusahaan/usaha yang modalnya dimiliki sepenuhnya oleh swasta.

### Perusahaan swasta terdiri atas tiga jenis yaitu:

- a) Perusahaan swasta nasional, yaitu perusahaan swasta milik WNI.
- 6 b) Perusahaan swasta asing, yaitu perusahaan swasta milik WNA.
- c) Perusahaan swasta campuran (*joint venture*), yaitu perusahaan milik WNI dan WNA.

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (5) TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 5: PT/Persero/Koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata Sektor Nonpertanian

PT/Persero/koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata di sektor non-pertanian adalah suatu **lembaga/perusahaan swasta yang beroperasi untuk mencari untung/profit di sektor nonpertanian.**

Contoh: PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk.

## KODE 6: Usaha Lainnya/Usaha Perorangan/Usaha Rumah Tangga Sektor Pertanian

Suatu bentuk **badan usaha pribadi/rumah tangga di sektor pertanian yang menanggung risiko secara pribadi ataupun anggota rumah tangga yang bersangkutan.** Status hukum usaha perorangan **biasanya tidak berbadan hukum**. Pada usaha perorangan tidak terdapat pemisahan antara kekayaan pribadi pemilik dengan kekayaan perusahaan sehingga utang perusahaan berarti pula utang pemiliknya.

7 Contoh: petani tanaman pangan, petani hortikultura, nelayan, dll.

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (6)

## TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 7: Usaha Lainnya/Usaha Perorangan/Usaha Rumah Tangga Sektor Nonpertanian

Suatu bentuk badan usaha pribadi/rumah tangga di sektor nonpertanian yang menanggung risiko secara pribadi ataupun anggota rumah tangga yang bersangkutan. Status hukum usaha perorangan biasanya tidak berbadan hukum. Pada usaha perorangan tidak terdapat pemisahan antara kekayaan pribadi pemilik dengan kekayaan perusahaan sehingga utang perusahaan berarti pula utang pemiliknya.

Contoh: usaha toko kelontong, usaha salon kecantikan, usaha jasa servis peralatan elektronik, usaha jual pulsa HP atau token listrik, tukang sampah, satpam, les privat komplek yang dibayar oleh warga, dll.

## KODE 8: Lembaga Nonprofit/Nirlaba

Lembaga nonprofit/nirlaba adalah suatu organisasi yang tujuan utamanya **mendukung atau terlibat aktif dalam berbagai aktivitas publik tanpa berorientasi mencari keuntungan moneter atau komersial.** Organisasi nirlaba mencakup berbagai bidang, antara lain lingkungan, bantuan kemanusiaan, konservasi, pendidikan, kesenian, isu sosial, derma-derma, pendidikan, pelayanan kesehatan, politik, agama, riset, olahraga, dan lainnya.

Contoh: Yayasan Penderita Anak Cacat (YPAC), Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Yayasan Lampu Iman yang membawahi SMPIT Lampu Iman, Lembaga Bantuan Hukum, WALHI, Dompet Dhuafa, Partai Politik, dan lain-lain.

## Nomor 11.1 (MJU\_INS) (7) TEMPAT KERJA/USAHA

## KODE 9: Rumah Tangga (Misal: Asisten Rumah Tangga, Tukang Kebun, Satpam di Rumah Tangga, Guru Les Privat Khusus di Rumah Tangga, dll)

Rumah tangga merupakan **unit terkecil dalam perekonomian**. Rumah tangga dapat berperan sebagai pelaku konsumsi yang membelanjakan penghasilannya untuk membelikan barang dan jasa. Hal ini berarti rumah tangga tersebut berperan sebagai **pelaku konsumsi** sehingga institusi rumah tangga yang dimaksud di sini adalah **rumah tangga yang tidak memiliki usaha.**

Contoh: orang yang bekerja pada institusi rumah tangga adalah asisten rumah tangga, tukang kebun, satpam di rumah tangga, guru les privat khusus rumah tangga, dll yang bekerja melayani rumah tangga.

## Nomor 11.2 (MJU\_SIZ)

## JUMLAH PEKERJA

**Berapa total orang yang bekerja di tempat kerja (NAMA), termasuk pengusaha dan (NAMA)?**

- *1. 1–2**
- *2. 3–4**
- *3. 5–9**
- *4. 10–22**
- *5. 23–26**
- *6. 27–49**
- *7. 50+**

Pertanyaan ini bertujuan untuk mengetahui jumlah orang yang bekerja di tempat kerja responden **termasuk pengusaha dan responden.**

Jumlah yang dimaksud **merujuk pada situasi terkini**, apabila jumlahnya **bervariasi** dalam satuan waktu tertentu maka dapat digunakan **pendekatan misalnya rata-rata dalam empat minggu terakhir atau 30 hari terakhir**.

Jumlah pekerja yang masuk dalam pertanyaan ini **termasuk** juga mereka yang **sementara tidak bekerja pada seminggu yang lalu, pekerja magang berbayar, dan pekerja keluarga**. **Pekerja yang paruh waktu dan kontrak** juga termasuk dalam pertanyaan ini.

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (1) TEMPAT BEKERJA

**Di tempat apa (NAMA) biasanya bekerja, misalnya di kantor, di jalan, di rumah sendiri, di dalam k endaraan, dan sebagainya?**

- *01. DI RUMAH SENDIRI**
- *02. RUMAH KELUARGA/TEMAN/TETANGGA**
- *03. DI RUMAH MAJIKAN/PEMBERI KERJA**
- *04. DI LOKASI PERTANIAN, LAHAN PERTANIAN ATAU PERIKANAN**
- *(SAWAH/KEBUN/LADANG/HUTAN/LAUT/DANAU/RAWA/ KOLAM/ EMPANG )**
- *05. DI SENTRA USAHA, KANTOR, PABRIK, MALL, PASAR DENGAN BANGUNAN, PERTOKOAN, TEMPAT ATAU LOKASI TETAP**
- *06. PASAR TANPA BANGUNAN**
- *07. DI JALAN ATAU RUANG PUBLIK LAINNYA TANPA STRUKTUR TETAP**
- *08. DI KENDARAAN (TANPA ADA TEMPAT PANGKAL SEHARI - HARI)**
- *09. RUMAH KE RUMAH (TUKANG KREDIT, BANK KELILING)**
- *10. LAINNYA, TULISKAN…………….**
- 11 **97. TIDAK TAHU**

Jika R.2.7= 9, 10 maka R.11.3=3

Jika **hubungan dengan kepala rumah tangga =**

- *Pembantu Rumah Tangga**
- *Sopir/Tukang Kebun**

Maka **Tempat bekerja:**

- **Di Rumah Majikan/Pemberi Kerja**

Pertanyaan ini digunakan untuk menangkap **lokasi seseorang bekerja.**

Melalui pertanyaan ini dapat dihasilkan prevalensi **pekerja berbasis rumahan (***home-based worker***).**

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (2) TEMPAT BEKERJA

## KODE 1: Rumah Sendiri

Jika lokasi responden bekerja/berusaha adalah **di rumah sendiri sebagai tempat tinggal sehari-hari (termasuk kontrakan, indekos dan rumah sewa)** termasuk juga dalam kategori ini jika lokasi tempat bekerja **di halaman rumah responden**. **Contoh:** berjualan gado-gado di teras rumah sendiri, usaha menjahit pakaian bertempat di rumah sendiri, jual pulsa di rumah sendiri, warung kelontong di halaman rumah.

## KODE 2: Rumah Keluarga/Teman/Tetangga

Apabila lokasi tempat bekerja/berusaha berada di rumah keluarga/teman, termasuk dalam kategori ini adalah rumah tetangga. **Contoh:** Penjahit rumahan yang menggunakan rumah kakaknya sebagai tempat bekerja (mesin jahit berada di rumah kakak), Mengurus usaha keluarga (misalnya warung kelontong atau katering) yang berlokasi di rumah orang tua, sementara responden tinggal di rumah lain.

## KODE 3: Rumah Majikan/Pemberi Kerja

Apabila lokasi tempat bekerja/berusaha berada **di rumah yang disediakan oleh majikan/pemberi kerja**. Seseorang yang bekerja **di beberapa tempat atau rumah majikan j**uga termasuk dalam kategori ini. **Contoh:** asisten rumah tangga, tukang kebun/sopir pribadi/satpam yang melayani rumah tangga, guru les privat yang mengajar di rumah anak muridnya.

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (3) TEMPAT BEKERJA

## KODE 4: Lokasi Pertanian, Lahan Pertanian Atau Perikanan Sawah/Kebun/Ladang/Hutan/Laut/Danau/Rawa/Kolam/Empang

Apabila **lahan pertanian berada di halaman rumah maka masuk dalam kategori** ini (bukan kategori pada kode 01)

**Contoh:** kandang hewan ternak di sekitar area rumah, nelayan.

## KODE 5: Sentra Usaha, Kantor, Pabrik, Mall, Pasar dengan Bangunan, Pertokoan, Tempat atau Lokasi Tetap

jika lokasi responden **bekerja di mall atau pasar dengan bangunan atau pertokoan (ruko/toko),** termasuk **warung dalam bentuk bangunan permanen** atau penjual di **area parkir/halaman/pekarangan mall/pasar dengan bangunan/pertokoan, lokasi tambang, dan lokasi konstruksi.**

**Contoh:** Kurir ekspedisi, karyawan stasiun televisi, karyawan mall, pekerja konstruksi gedung dsb.

## KODE 6: Pasar Tanpa Bangunan

Jika lokasi responden bekerja di **pasar yang tidak berada dalam bangunan.**

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (4) TEMPAT BEKERJA

## KODE 7: Jalan/Ruang Publik Lainnya Tanpa Struktur Tetap

jika lokasi responden bekerja **di pinggir jalan** atau ruang publik lainnya dengan **kios/kedai/stan** dengan struktur yang biasanya bisa **dibongkar pasang setiap hari**.

**Contoh:** pedagang bakso yang memangkal, ojek pangkalan, pedagang kaki lima pinggir jalan, warung tenda, dan lainnya, tukang parkir perorangan.

## KODE 8: Kendaraan (tanpa ada tempat pangkal sehari-hari)

jika lokasi responden bekerja dengan **berkeliling menggunakan kendaraan tertentu.**

**Contoh:** Penjual kopi dengan sepeda, ojek *online*, pedagang bakso keliling dengan sepeda/sepeda motor, anak buah kapal (ABK) di kapal pesiar (*cruise ship*)

## KODE 9: Rumah ke rumah (tukang kredit, bank keliling)

Kategori ini hampir mirip dengan kode 8 yaitu lokasi kerja responden **sifatnya tidak tetap (berkeliling),** hanya saja untuk kode ini dikhususkan bagi responden yang **bekerja berkeliling tanpa menggunakan kendaraan (berjalan kaki).**

**Contoh:** pedagang bakso keliling dengan gerobak

## KODE 10: Lainnya, tuliskan

jika lokasi responden bekerja **selain tempat yang disebutkan di atas**.

**Contoh:** taman nasional, pantai umum, dermaga, taman hewan peliharaan, lapangan terbuka, dan taman umum.

**KODE 97: Tidak Tahu**

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (5) TEMPAT BEKERJA

### Catatan 1

Jika responden mempunyai pekerjaan dengan **sifat berpindah-pindah** dan **mempunyai kantor tetap/pangkalan/sejenisnya**, **tempat bekerjanya adalah lokasi kantor tetap/pangkalan/sejenisnya** tersebut. Misalnya:

## Wartawan Televisi

- Kesehariannya melakukan peliputan berita di beberapa tempat berbeda, maka tempat bekerjanya adalah **kantor televisi di mana wartawan tersebut bekerja (kode 05).**

### Kurir

- Kesehariannya melakukan pengantaran barang ke beberapa tempat, maka tempat bekerjanya adalah kantor agen pengiriman barang (kode 05).

### Pengemudi / *Driver* Ojek

- Baik *online*/aplikasi maupun bukan
- Tempat kerjanya yaitu pangkalan tetap (kode 07) jika memiliki pangkalan atau sejenisnya.

## Pilot, Sopir Bus, Masinis, Nakhoda, Supir Perusahaan

- Tempat kerjanya terletak *home based* /pul/terminal/ stasiun/pelabuhan/ pangkalan/perusaha an (kode 05).

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (6) TEMPAT BEKERJA

### Catatan 2

Jika responden mempunyai pekerjaan dengan sifat **berpindah-pindah dan tidak mempunyai kantor tetap/pangkalan/sejenisnya**, tempat kerjanya adalah **lokasi tempat biasanya mulai melakukan pekerjaannya (mengambil penumpang/berdagang, dll).**

### Pengemudi /*Driver* Ojek

- Baik *online*/aplikasi maupun bukan.
- Bagi yang tidak memiliki pangkalan tetap maka tempat kerjanya adalah tempat biasanya mulai menjemput penumpang (Kode 08), Adapun kabupaten/kota tempat kerjanya merujuk ke kabupaten/kota dengan waktu terlama melayani penumpang.

**Pedagang Keliling : Tempat kerjanya adalah tempat biasanya mulai bekerja menjual dagangannya atau waktu terlama menjual dagangannya**

- Pedagang keliling (dengan gerobak) yang mulai menjual dagangannya dari jalan di depan rumahnya, maka tempat kerjanya adalah jalan depan rumahnya tersebut **(Kode 09).** Adapun kabupaten/kota tempat kerjanya merujuk ke kabupaten/kota dengan **waktu terlama berkeliling.**
- Pedagang keliling (dengan sepeda) yang mulai menjual dagangannya di suatu lokasi, **maka lokasi tersebut dianggap sebagai tempat kerjanya (Kode 08).** Adapun kabupaten/kota tempat kerjanya merujuk ke kabupaten/kota dengan **waktu terlama berkeliling.**

## Nomor 11.3 (MJU\_PLC) (7) TEMPAT BEKERJA

### Catatan 3

Tempat kerja untuk pekerja yang menjalankan sistem *Work From Anywhere* **(WFA)** yaitu **provinsi/negara dan kabupaten/kota tempat kerja (kantor)** dengan **syarat responden biasanya melakukan PP dari rumah ke kantor minimal satu kali dalam seminggu.**

WFA yang dimaksud termasuk didalamnya sistem *Work From Home* (WFH) dan *Work From Office* (WFO). Beberapa ketentuan terkait sistem WFA sebagai berikut:

**Jika dalam seminggu terakhir lebih sering bekerja di** *Co -Working Space* **(CWS) dibandingkan di rumah**

Lokasi tempat kerja adalah **provinsi/negara dan kabupaten/kota lokasi CWS tersebut.**

**Jika dalam seminggu terakhir lebih sering bekerja di rumah dan diwajibkan lapor/datang ke kantor misalnya 2 minggu sekali**

Lokasi tempat kerja adalah **provinsi/negara dan kabupaten/kota tempat tinggal (rumah).** Isiannya yaitu **kode 01 (rumah sendiri).**

### Catatan 4

17 Jika responden **bekerja di bidang pertanian**, maka **tempat kerja tidak boleh di rumah sendiri (Kode 01).**

## Nomor 11.4 (MJU\_KOMU) (1) PERJALANAN PERGI DAN PULANG

**Apakah (NAMA) melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah/tempat tinggal ke kantor/tempat kerja secara rutin?**

- *1. Ya, pergi pulang pada hari yang sama (≤ 24 jam), minimal satu kali PP dalam seminggu.**
- *2. Ya, pergi pulang tidak pada hari yang sama (> 24 jam), misal: dua hari sekali, tiga hari sekali, seminggu sekali, dst.**
- *3. Ya, pergi pulang tidak pada minggu yang sama, misal: dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst.**
- *4. Tidak rutin, pergi pulang dengan pola waktu yang tidak tetap.**
- *5. Tidak relevan, sehari-hari tinggal di tempat lain (kos/asrama), tetapi dinyatakan tinggal di rumah tangga ini berdasarkan konsep kependudukan.**

**Rutin** adalah kegiatan yang telah menjadi **kebiasaan** dan **masih berlangsung** sampai sekarang.

## Nomor 11.4 (MJU\_KOMU) (2) PERJALANAN PERGI DAN PULANG

**Kode 1: YA, PERGI PULANG PADA HARI YANG SAMA (≤24 JAM), MINIMAL SATU KALI PP DALAM SEMINGGU**

Kode ini dipilih jika ART **rutin pergi ke tempat kerja dan pulang ke tempat tinggal pada hari yang sama (atau dalam rentang waktu ≤ 24 jam)** minimal satu kali PP dalam seminggu.

**Kode 3: YA, PERGI PULANG TIDAK PADA MINGGU YANG SAMA, MISAL: DUA MINGGU SEKALI, TIGA MINGGU SEKALI, SEBULAN SEKALI, DUA BULAN SEKALI, DST**

Kode ini dipilih jika ART rutin pergi ke tempat kerja dan pulang ke tempat tinggal **lebih dari seminggu dan kurang dari satu tahun**, misalnya dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst.

**Kode 2: YA, PERGI PULANG TIDAK PADA HARI YANG SAMA (> 24 JAM), MISAL: DUA HARI SEKALI, TIGA HARI SEKALI, SEMINGGU SEKALI, DST**

Kode ini dipilih jika ART rutin pergi ke tempat kerja dan pulang ke tempat tinggal **secara mingguan**, misalnya: **dua hari sekali, tiga hari sekali, sampai seminggu sekali, dst.**

### Kode 4: TIDAK RUTIN

Kode ini dipilih jika ART pergi ke tempat kerja dan pulang ke tempat tinggal **tidak memiliki pola yang tetap.** Misalnya terkadang pulang ke tempat tinggal satu bulan, terkadang tiga bulan dan seterusnya.

### Kode 5: TIDAK RELEVAN

Kode ini dimaksudkan untuk **menampung kasus-kasus lainnya yang tidak dapat termasuk kedalam kode 1 – 4, misalnya akibat dari risiko konsep penduduk.**

### CONTOH 1 – KASUS NOMOR 11.4

**setingkat SMP di salah satu** *boarding school* **di Kabupaten Bekasi.**

**Orang tua/keluarga Asim tinggal di Kota Cilegon, Banten .**

**Selain aktif belajar di sekolah, Asim juga ikut membantu neneknya yang tinggal di sekitar** *boarding school* **untuk berjualan.**

## Bagaimana isian Asim merupakan pelajar Nomor 11.4

**Asim tercatat sebagai penduduk di Kota Cilegon dan tempat bekerja di Kabupaten Bekasi.**

**Akan tetapi , pada praktiknya tidak ada perjalanan pergi pulang dari tempat** tinggal **ke tempat kegiatan .**

### Apakah (NAMA) melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah/tempat tinggal ke kantor/tempat kerja secara rutin?

- *1. Ya, pergi pulang pada hari yang sama (≤ 24 jam), minimal satu kali PP dalam seminggu**
- *2. Ya, pergi pulang tidak pada hari yang sama (> 24 jam), misal: dua hari sekali, tiga hari sekali, seminggu sekali, dst**
- *3. Ya, pergi pulang tidak pada minggu yang sama, misal: dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst**
- *4. Tidak rutin, pergi pulang dengan pola waktu yang tidak tetap**
- *5. Tidak relevan, sehari-hari tinggal di tempat lain (kos/asrama), tetapi dinyatakan tinggal di rumah tangga ini berdasarkan konsep kependudukan**

## Nomor 11.4 (MJU\_KOMU) (3) PERJALANAN PERGI DAN PULANG

### CATATAN

**Tetap dianggap pergi dan pulang secara harian (Kode 1) dengan catatan masih dalam rentang waktu ≤ 24 jam untuk :**

- Pegawai yang bekerja secara sif seperti:
- o tenaga kesehatan (dokter, perawat, dll),
- o pekerja/buruh pabrik,
- o satpam,
- o polisi
- yang karena pekerjaannya tidak dapat pergi dan pulang pada hari yang sama **(misalnya bekerja mulai sore/ malam hari dan pulang ke tempat tinggalnya pada pagi /siang hari berikutnya )**

**Tetap dianggap pergi dan pulang ke/ dari tempat kerja setiap hari (Kode 1).**

- Responden yang biasanya bekerja dan biasanya pergi dan pulang setiap hari , tetapi seminggu terakhir sementara tidak bekerja karena sedang sakit , cuti , atau mogok kerja

**Dianggap pergi dan pulang tidak pada minggu yang sama (kode 3).**

- Responden yang di tempat kerjanya tidak memiliki tempat tinggal yang tetap (seperti rumah kontrakan dan indekos ) dan pulang ke rumahnya setidaknya satu kali dalam setahun
- Misalnya:
- Nelayan yang berlayar mencari ikan selama 3 bulan,
- Anak buah kapal yang pulang setahun sekali.

## CONTOH 2 - KASUS NOMOR 11.4

Tinggal di Kota Binjai.

Ia bekerja sebagai perawat di salah satu rumah sakit di Kota Medan.

Setiap hari ia pergi pulang dari rumahnya ke rumah sakit tersebut.

Ketika mendapat sif malam, ia tidak dapat pulang dan pergi pada hari yang sama.

## Bagaimana isian Nomor 11.4

Dalam kasus ini Ryani dianggap pergi dan pulang ke/dari tempat kerja setiap hari (Kode 1).

### Apakah (NAMA) melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah/tempat tinggal ke kantor/tempat kerja secara rutin?

1. Ya, pergi pulang pada hari yang sama (≤ 24 jam), minimal satu kali PP dalam seminggu
2. Ya, pergi pulang tidak pada hari yang sama (> 24 jam), misal: dua hari sekali, tiga hari sekali, seminggu sekali, dst
3. Ya, pergi pulang tidak pada minggu yang sama, misal: dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst
4. Tidak rutin, pergi pulang dengan pola waktu yang tidak tetap
5. Tidak relevan, sehari-hari tinggal di tempat lain (kos/asrama), tetapi dinyatakan tinggal di rumah tangga ini berdasarkan konsep kependudukan

## CONTOH 3 - KASUS NOMOR 11.4

Bekerja sebagai pemadam kebakaran.

Seminggu terakhir, ia bekerja pada hari Senin sampai Selasa, kemudian Rabu dini hari ia kembali ke tempat tinggalnya.

Selanjutnya, ia berangkat lagi ke kantornya pada hari Kamis pagi dan bekerja sampai Jumat malam. Hari Sabtu dan Minggu ia libur.

## Bagaimana isian Nomor 11.4

Isian pertanyaan nomor 11.4 untuk Yudi adalah kode 2.

### Apakah (NAMA) melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah/tempat tinggal ke kantor/tempat kerja secara rutin?

1. Ya, pergi pulang pada hari yang sama (≤ 24 jam), minimal satu kali PP dalam seminggu
2. Ya, pergi pulang tidak pada hari yang sama (> 24 jam), misal: dua hari sekali, tiga hari sekali, seminggu sekali, dst
3. Ya, pergi pulang tidak pada minggu yang sama, misal: dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst
4. Tidak rutin, pergi pulang dengan pola waktu yang tidak tetap
5. Tidak relevan, sehari-hari tinggal di tempat lain (kos/asrama), tetapi dinyatakan tinggal di rumah tangga ini berdasarkan konsep kependudukan

## CONTOH 4 - KASUS NOMOR 11.4

Bekerja sebagai sopir bus antarprovinsi dari Jakarta ke Medan dengan berbagai pemberhentian di kota-kota yang dilewati.

la kembali ke tempat tinggalnya terkadang tiga minggu sekali, terkadang lebih dari satu bulan sekali tergantung dari banyaknya penumpang yang dimuat.

## Bagaimana isian Nomor 11.4

Isian pertanyaan nomor 11.4 untuk Saipul adalah kode 4.

### Apakah (NAMA) melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah/tempat tinggal ke kantor/tempat kerja secara rutin?

1. Ya, pergi pulang pada hari yang sama (≤ 24 jam), minimal satu kali PP dalam seminggu
2. Ya, pergi pulang tidak pada hari yang sama (> 24 jam), misal: dua hari sekali, tiga hari sekali, seminggu sekali, dst
3. Ya, pergi pulang tidak pada minggu yang sama, misal: dua minggu sekali, tiga minggu sekali, sebulan sekali, dua bulan sekali, dst
4. Tidak rutin, pergi pulang dengan pola waktu yang tidak tetap
5. Tidak relevan, sehari-hari tinggal di tempat lain (kos/asrama), tetapi dinyatakan tinggal di rumah tangga ini berdasarkan konsep kependudukan

## Nomor 11.5 (MJU\_LOKASI) LOKASI BEKERJA

**Di mana tempat (NAMA) bekerja pada pekerjaan utama dalam seminggu terakhir?**

- *1. DI KABUPATEN/KOTA YANG SAMA DENGAN TEMPAT TINGGAL SEKARANG**
- *2. DI KABUPATEN/KOTA YANG BERBEDA DENGAN TEMPAT TINGGAL SEKARANG**
- *3. DI LUAR NEGERI**

### Tempat bekerja

adalah tempat seseorang melakukan kegiatan bekerja/berusaha pada pekerjaan utama dalam seminggu terakhir. Tempat bekerja dapat berada di kabupaten/kota yang sama dengan tempat tinggal, kabupaten/kota yang berbeda dengan tempat tinggal maupun di luar negeri. Penentuan kategori tempat bekerja dalam seminggu terakhir adalah sebagai berikut:

1. Jika tempat bekerja responden dalam seminggu terakhir di kabupaten/kota yang **SAMA** dengan tempat tinggal, maka pilih **kode 1**.
2. Jika tempat bekerja responden dalam seminggu terakhir di kabupaten/kota yang **BERBEDA** dengan tempat tinggal, maka pilih **kode 2**. Pada aplikasi FASIH, jika jawaban berkode 2 maka akan muncul pertanyaan lanjutan. Isikan provinsi dan kabupaten/kota tempat bekerja pada pekerjaan utama dalam seminggu terakhir pada baris yang bersesuaian.
3. Jika tempat kerja dari pekerjaan utama responden di **luar negeri**, maka pilih **kode 3**. Pada aplikasi FASIH, jika jawaban berkode 3 maka akan muncul pertanyaan lanjutan. Isikan negara tempat bekerja pada pekerjaan utama dalam seminggu terakhir pada baris yang bersesuaian.

## CONTOH – KASUS NOMOR 11.5

**Joko tinggal di Kabupaten Pekalongan . Joko bekerja sebagai supir di perusahaan yang terletak di Kabupaten Pekalongan . Setiap hari Joko berangkat bekerja naik motor .**

**Dalam melaksanakan pekerjaannya, Joko mengemudikan truk milik perusahaan dan biasa mengantar barang ke Kota Semarang .**

## Bagaimana isian Nomor 11.5

**Dalam kasus ini, tempat kerja Joko adalah Kabupaten Pekalongan (Kode 1), meskipun dalam pekerjaannya dia perlu pergi mengantarkan barang ke kabupaten/kota lain.**

### Di mana tempat (NAMA) bekerja pada pekerjaan utama dalam seminggu terakhir?

- UNTUK PEDAGANG (KELILING), ISIKAN TEMPAT BIASANYA MULAI MENJUAL DAGANGAN.*
- UNTUK DRIVER/SUPIR/OJEK (TERMASUK ONLINE), ISIKAN TEMPAT PANGKALAN/ BANDARA/PUL TAKSI/TERMINAL/STASIUN, ATAU TEMPAT BIASANYA MULAI MENGAMBIL PENUMPANG.*
- UNTUK WARTAWAN DAN KURIR, ISIKAN LOKASI KANTOR.*
- *1. DI KABUPATEN/KOTA YANG SAMA DENGAN TEMPAT TINGGAL SEKARANG**
- *2. DI KABUPATEN/KOTA YANG BERBEDA DENGAN TEMPAT TINGGAL SEKARANG**
- *3. DI LUAR NEGERI**

## Nomor 11.6-11.8 11.6 Sebutkan provinsi tempat (NAMA) bekerja:

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**NAMA & KODE PROVINSI**

**11.7 Sebutkan kabupaten/kota tempat (NAMA) bekerja:**

**NAMA & KODE KAB/KOTA**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**11.8 Sebutkan negara tempat (NAMA) bekerja:**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**NAMA & KODE NEGARA**

## LOKASI BEKERJA

## Nomor 11.9 (MJU\_MODA) (1)

### MODA TRANSPORTASI

Apa saja moda transportasi yang biasanya (NAMA) gunakan untuk berangkat ke tempat kerja?

- a. Mobil pribadi/dinas/bus karyawan
1. YA
2. TIDAK
- b. Sepeda motor pribadi/dinas
1. YA
2. TIDAK
- c. Kendaraan pribadi lainnya (sepeda/skuter/perahu/dll)
1. YA
2. TIDAK
- d. Transportasi umum (becak, motor ojek (non-online), kendaraan jemputan berbayar, taksi, angkutan kota, bus umum/kota, kereta, dll)
1. YA
2. TIDAK
- e. Transportasi *online* (Gojek, Grab, Maxim, dan lain-lain baik berupa sepeda motor maupun mobil)
1. YA
2. TIDAK
- f. Lainnya (tidak termasuk jalan kaki)
1. YA
2. TIDAK
- g. SAMA SEKALI TIDAK MENGGUNAKAN MODA TRANSPORTASI (JALAN KAKI)
1. YA

Moda transportasi yang dimaksud yaitu rangkaian moda transportasi dalam satu kali perjalanan.

Pertanyaan Nomor 11.9 bertujuan untuk mengetahui moda transportasi apa saja yang biasanya digunakan responden dari tempat tinggal ke tempat kerja.

Isikan pilihan kode 1 (Ya) atau kode 2 (Tidak) pada setiap butir pertanyaan (11.9.a - 11.9.g)

## Nomor 11.9 (MJU\_MODA) (2) LOKASI BEKERJA

Moda Transportasi yang Digunakan untuk Berangkat ke Tempat Kegiatan

## Kode a : Mobil Pribadi /Dinas/Bus Karyawan

Yang tercakup dalam kode a adalah:

1. Mobil yang dikuasai, baik dimiliki pribadi maupun dimiliki/disewa oleh perusahaan/pemberi kerja/dinas;
2. Bus perusahaan atau bus karyawan yang digunakan untuk antar/jemput karyawan.

## Kode b : Sepeda Motor Pribadi /Dinas

### Termasuk:

1. Kendaraan milik pribadi atau menumpang teman/kerabat/ keluarga tanpa biaya/ongkos jasa transportasi tambahan (selain pembelian bahan bakar secara pribadi).
2. Kendaraan yang disewa responden secara harian/mingguan/bulanan

Kode c : Kendaraan Pribadi Lainnya (Sepeda/ Skuter /Perahu )

## Kode d : Transportasi Umum

- Jenis transportasi yang penggunaannya tidak terbatas pada orang tertentu, tetapi bisa digunakan oleh semua orang.
- Kode a: Mobil Pribadi/Dinas/Bus • Orang yang menggunakan transportasi ini biasanya membayar sebagai balas jasa.

Karyawan Contoh: becak, bajaj, motor ojek (non-*online*), kendaraan jemputan berbayar, omprengan, taksi, angkutan kota, bus umum/kota, kereta, dll.

### Kode e : Transportasi Online

- Jenis transportasi yang memfasilitasi pemesanan secara online melalui aplikasi tertentu. Contoh: Gojek, Grab, Maxim, dan lain-lain.

### Kode f : Lainnya

- Jenis transportasi selain yang termasuk pada butir a e.
- Contoh : Traktor, Tossa, Truk sampah yang bukan milik pribadi.

Kode g : Sama Sekali Tidak Menggunakan Moda Transportasi (Jalan Kaki)

## Nomor 11.9 (MJU\_MODA) (3) MODA TRANSPORTASI

## CATATAN

### Jalan kaki bukan termasuk moda transportasi .

Apabila responden hanya berjalan kaki dari tempat tinggal ke tempat kerja maka jawaban pertanyaan 11 .9 .a – 11 .9 .f semuanya berkode 2 (TIDAK) dan 11 .9 .g = 1 (YA) .

Becak (bukan milik pribadi) yang dikemudikan sendiri ke tempat kerja maka termasuk ke kode 1 (Y A ) pada 11 .9 .f Lainnya .

**Pengemudi ojek atau ojek** *online* yang berangkat ke tempat kerja **menggunakan sepeda motornya** maka termasuk kode 1 (Y A ) pada 11 .9 .b Sepeda motor pribadi /dinas .

Moda yang dicatat dalam pertanyaan ini yaitu **rangkaian moda dalam satu kali perjalanan dari tempat tinggal ke tempat kegiatan** (bukan moda yang digunakan pada rangkaian perjalanan yang berbeda) .

Bila responden menggunakan jenis transportasi yang berbeda -beda untuk berangkat ke tempat kerja **pada hari yang berbeda** maka pilih jenis **transportasi yang paling sering digunakan .**

30 Moda transportasi untuk ART yang menumpang kendaraan orang lain untuk berangkat ke tempat kerja adalah **moda transportasi yang ditumpanginya .**

## CONTOH - KASUS NOMOR 11.9

Bertempat tinggal di Kabupaten Bekasi dan bekerja Kota Jakarta Timur.

Adinda biasanya menggunakan sepeda motor menuju stasiun untuk naik kereta.

Ketika suaminya sedang ada perjalanan dinas yang menuju arah Jakarta Timur, Adinda ikut bersama suami menaiki mobil.

## Bagaimana isian Nomor 11.9

Dalam hal ini, pada pertanyaan 11.9 untuk Adinda maka yang berkode "YA" adalah 11.9.b dan 11.9.d.

R.11.9.b

- b. Sepeda motor pribadi/dinas
- *1. YA**
2. TIDAK

### R.11.9.d

- d. Transportasi umum (becak, motor ojek (nononline), kendaraan jemputan berbayar, taksi, angkutan kota, bus umum/kota, kereta, dll)
- *1. YA**
2. TIDAK

Catatan: 11.9.a Mobil terisi "Tidak" karena kondisi yang jarang (bukan biasanya)

## Nomor 11.10 (MJU\_MODA\_U) (1) MODA TRANSPORTASI UTAMA

**Apa moda transportasi utama yang (NAMA) gunakan untuk berangkat ke tempat kerja?**

- *1. MOBIL PRIBADI/DINAS/BUS KARYAWAN**
- *2. SEPEDA MOTOR PRIBADI/DINAS**
- *3. KENDARAAN PRIBADI LAINNYA (SEPEDA/SKUTER/PERAHU/DLL)**
- *4. TRANSPORTASI UMUM (BECAK, MOTOR OJEK (NON-***ONLINE***), KENDARAAN JEMPUTAN BERBAYAR, TAKSI, ANGKUTAN KOTA, BUS UMUM/KOTA, KERETA, DLL)**
- *5. TRANSPORTASI** *ONLINE* **(GOJEK, GRAB, MAXIM, DAN LAIN-LAIN BAIK BERUPA SEPEDA MOTOR MAUPUN MOBIL)**
- *6. LAINNYA, TULISKAN……**

**Pilih salah satu yang utama , dengan urutan prioritas penentuan yaitu moda transportasi dengan jarak terjauh , selanjutnya waktu terlama**

1. Bila ART menggunakan lebih dari 1 moda transportasi dalam satu kali keberangkatan:
- a. Pilih moda transportasi untuk **jarak terjauh.**
- b. Apabila jaraknya sama, pilih yang membutuhkan **waktu terlama.**
2. Tuliskan moda lainnya jika responden tidak menggunakan moda transportasi utama yang tercantum pada kode 1 – 5.

## CONTOH 1 – KASUS NOMOR 11.10

**Bekerja di Kantor BPS Pusat. Ia berangkat dari rumahnya di Citayam , Kabupaten Bogor ke tempat kerjanya di Pasar Baru, Jakarta Pusat dengan menggunakan motor bersama suaminya sampai Stasiun Depok.**

**LUNA Dari Stasiun Depok, lalu naik kereta/KRL sampai Stasiun Juanda. Setelah itu, ia naik bajaj menuju kantor BPS.**

## Bagaimana isian Nomor 11.10

**Moda transportasi utama yang digunakan Luna adalah KRL (Kode 4) karena di antara tiga moda transportasi yang dinaiki (sepeda motor, KRL, bajaj), moda transportasi KRL menempuh jarak terjauh .** ?

Apa moda transportasi utama yang (NAMA) gunakan untuk berangkat ke tempat kerja?

2. SEPEDA MOTOR PRIBADI/DINAS
4. TRANSPORTASI UMUM (BECAK, MOTOR OJEK (NON *ONLINE* ), KENDARAAN JEMPUTAN BERBAYAR, TAKSI, ANGKUTAN KOTA, BUS UMUM/KOTA, KERETA)

33 33

## CONTOH 2 – KASUS NOMOR 11.10

**Berangkat menuju tempat kerja, Ratna diantar suaminya menggunakan sepeda motor pada Senin - Rabu.**

**RATNA**

**Namun setiap Kamis dan Jumat suaminya tidak bisa mengantar.**

**Pada Kamis dan Jumat, Ratna berangkat ke tempat kerjanya menggunakan sepeda motor ojek** *online.*

## Bagaimana isian Nomor 11.10

?

**Moda transportasi utama yang digunakan Ratna adalah sepeda motor pribadi (Kode 2) karena sepeda motor pribadi merupakan transportasi yang paling sering digunakan Ratna untuk berangkat ke tempat kerja.**

### Apa moda transportasi utama yang (NAMA) gunakan untuk berangkat ke tempat kerja?

1. MOBIL PRIBADI/DINAS/BUS KARYAWAN
2. SEPEDA MOTOR PRIBADI/DINAS
3. KENDARAAN PRIBADI LAINNYA (SEPEDA/SKUTER/PERAHU)
4. TRANSPORTASI UMUM (BECAK, MOTOR OJEK (NON *ONLINE* ), KENDARAAN JEMPUTAN BERBAYAR, TAKSI, ANGKUTAN KOTA, BUS UMUM/KOTA, KERETA)
5. TRANSPORTASI ONLINE (GOJEK, GRAB, MAXIM, DAN LAIN -LAIN BAIK BERUPA SEPEDA MOTOR MAUPUN MOBIL)
6. LAINNYA, TULISKAN……

- Pertanyaan Nomor 11.11 untuk **analisis keterjangkauan kerja.**
- *Pertanyaan Nomor 11.11 akan ditanyakan jika 11.4 berkode 1**
- Pada Nomor 11.11 **ditanyakan rata-rata waktu tempuh (menit) dari dan ke tempat kerja utama.**
- Pertanyaan ini hanya ditanyakan untuk responden yang secara rutin melakukan perjalanan pergi dan pulang dari rumah ke tempat kerja pada hari yang sama (R.11.4 berkode 1)

**Nomor 11.11a (MJU\_WKT\_A)** LAMA PERJALANAN

**Berapa lama perjalanan (NAMA) dari tempat tinggal ke tempat kerja ? \_\_\_\_ (menit)**

**Nomor 11.11b (MJU\_WKT\_B)**

**Berapa lama perjalanan (NAMA) dari tempat kerja ke tempat tinggal ?**

**\_\_\_\_ (menit)**

### Catatan (1)

- *1. Lama perjalanan dari tempat tinggal ke tempat kegiatan yang biasanya ditempuh responden dalam satuan menit . Apabila responden menjawab dalam satuan waktu jam, konversikan dalam menit .**
- *2. Lamanya perjalanan ini dihitung sejak responden berangkat dari tempat tinggal sampai ke tempat kerja utama, termasuk waktu menunggu kendaraan umum (bagi yang menggunakan kendaraan umum) . Termasuk juga apabila responden rutin/biasanya singgah ke rumah teman/famili, mengantar anak sekolah, belanja/membeli sarapan, atau kegiatan lain dihitung sebagai waktu perjalanan .**
- *3. Lama perjalanan termasuk mampir ke restoran, rumah teman, menjemput anak sekolah, dan lain -lain . Akan tetapi perlu diperhatikan bahwa lama waktu yang dibutuhkan di tempat singgah tersebut tidak diperhitungkan dalam lama perjalanan .**

### Catatan (2)

- *4. Khusus pekerja dengan sistem sif , jika dilakukan dengan berganti -ganti sif (pagi, siang, malam) maka tuliskan pukul berangkat dan pulang yang biasanya atau paling sering dilakukan dalam sebulan terakhir . Tuliskan di blok catatan bahwa pekerja tersebut adalah pekerja sif .**
- *5. Lama perjalanan untuk pedagang keliling ditentukan dengan melihat apakah responden dari rumah langsung berjualan atau memiliki pul untuk mengambil barang dagangan terlebih dahulu (lihat contoh dan ilustrasi)**
- *6. Pertanyaan Nomor 11 .11 a dapat di -probing dengan menanyakan waktu keberangkatan dari rumah dan waktu tiba di tempat kerja utama .**
- *7. Pertanyaan Nomor 11 .11 b dapat di -probing dengan menanyakan waktu pulang dari tempat kerja dan waktu tiba di tempat tinggal .**

- Khusus untuk pedagang keliling yang berangkat dari rumah untuk langsung berjualan keliling. Saat berkeliling, biasanya pedagang cenderung berhenti di titik-titik pangkal tertentu yang dianggap berpotensi lebih banyak pembeli. Lama perjalanan berangkat merujuk kepada perjalanan dari tempat tinggal ke titik pangkal pertama. Sementara itu lama perjalanan pulang merujuk kepada perjalanan dari titik pangkal terakhir ke tempat tinggal. Adapun lokasi tempat bekerjanya (11.6 - 11.7) yaitu wilayah dimana pedagang tersebut menghabiskan waktu terlama selama berkeliling untuk berdagang. 11.11a yaitu lama perjalanan dari titik 0 ke titik 1, 11.11b yaitu lama perjalanan dari titik 12 ke titik 0, sedangkan 11.7 yaitu Kabupaten/Kota B. Sementara itu, pedagang keliling yang berangkat dari rumah ke pul sebelum berjualan keliling lama perjalanan merujuk ke perjalanan antara tempat tinggal dengan pul.
- Pak Jajang biasanya berangkat dari rumahnya pukul 06.10. Biasanya ia sarapan dulu sekitar 15 menit di warteg tidak jauh dari tempat bekerja sehingga ia sampai di tempat kerjanya pukul 06.50. Biasanya Pak Jajang bekerja sampai pukul 17.00 namun setelah beres-beres baru pulang dari kantor pada pukul 17.15 dan tiba di rumahnya pada pukul 17.45.
- Dengan demikian lama perjalanan pergi Pak Jajang adalah 25 menit, **waktu yang dihabiskan selama makan di warteg tidak termasuk, tetapi waktu perjalanan ke warteg tersebut diperhitungkan dalam lama perjalanan**.

- Pak Beni bekerja di pabrik dengan sistem sif pagi, siang, dan malam. Dalam satu bulan terakhir, sif yang paling sering dijalani adalah **sif pagi**. Pada sif pagi, ia biasanya berangkat dari rumah pukul 05.30 dan tiba di pabrik pukul 06.00. Setelah selesai bekerja pukul 14.00, ia tiba di rumah pukul 14.35.

> **Pengisian 11.11a: 30 menit dan 11.11b: 35 menit Tambahkan di Blok Catatan: Pekerja Sif**

- Ibu Nia bekerja sebagai pegawai bank. Setiap pagi ia berangkat dari rumah menuju rumah orang tuanya selama 20 menit untuk menitipkan anak. Ia berada di rumah orang tuanya selama 15 menit, kemudian melanjutkan perjalanan ke kantor selama 25 menit.

### Pengisian 11.11a: 45 menit

- Pak Herman adalah pedagang bakso keliling. Setiap pagi ia langsung berangkat dari rumah membawa gerobaknya menuju kawasan perumahan yang menjadi lokasi awal berjualan. Perjalanan menuju lokasi awal tersebut memakan waktu 25 menit. Setelah itu ia berkeliling di beberapa kompleks hingga sore hari. Lokasi terakhir tempat ia berhenti berjualan berjarak sekitar 30 menit dari rumah. Selama berjualan, Pak Herman paling lama berada di Kecamatan Sukamaju karena pembelinya paling banyak.

**Pengisian 11.11a: 25 menit dan 11.11b: 30 menit**

# Terima kasih