---
title: 35a. Bahan Ajar Pemeriksaan Sakernas Agustus 2026
module: 35a
source_pdf: 35a. Bahan Ajar Pemeriksaan Sakernas Agustus 2026.pdf
---

# SAKERNAS B A H A N A J A R

BAHAN AJAR PEMERIKSAAN

# PEMERIKSAAN HASIL PENDATAAN RUMAH TANGGA

# PENDAHULUAN

### E-Form SAK.AGS26-AK yang telah diisi PPL selanjutnya diperiksa PML. Kemudian

- *a. PML memberi kode yang sesuai, meliputi :**
- I. KBLI dan KBJI
- II. Jurusan pendidikan
- III. Kode pelatihan

### b. PML memeriksa jawaban dengan pilihan "selain alasan di atas", "lainnya" atau "tuliskan".

Apabila jawaban Lainnya atau Selain alasan di atas pada Nomor tersebut sudah terdapat di dalam pilihan yang sudah disebutkan sebelumnya, PPL harus memindahkan pilihan jawaban tersebut pada kode jawaban yang sesuai

# PENGENALAN TEMPAT

- a) Provinsi, Kabupaten/Kota, Kecamatan, Desa/Kelurahan, Klasifikasi Kota/Desa, Nama dan Kode SLS, Nama dan Kode SubSLS, Nomor Kode Sampel (NKS), Nomor Urut Bangunan, Nomor Urut Rumah Tangga Sampel, Nama *Contact Person* (Hasil Pemutakhiran), Nomor HP *Contact Person* (Hasil Pemutakhiran), dan Nama Kepala Rumah Tangga (Hasil Pemutakhiran) akan terisi secara otomatis melalui sistem.
- b) Jika pertanyaan hasil kunjungan terisi kode 1 (berhasil), pastikan semua isian yang diperlukan pada *E-Form* SAK.AGS26-AK sudah terisi sesuai dengan pertanyaan yang bersesuaian.
- c) Jika pertanyaan hasil kunjungan terisi kode 2 atau 3, maka periksa kesesuaian informasi yang tertera pada Catatan.
- d) Nama kepala rumah tangga (hasil pendataan) harus sudah diisi lengkap.
- e) Alamat lengkap dilakukan melalui tagging lokasi keberadaan rumah tangga. Namun, jika Nama KRT atau Alamat di sistem berbeda atau telah berubah dengan kondisi aktual saat pendataan, periksa penjelasan pada bagian Catatan.

# WAKTU PENDATAAN

Pastikan tanggal/bulan/tahun pendataan sesuai dengan jadwal yang telah ditentukan.

### RINGKASAN

1. Jumlah Anggota Rumah Tangga, pastikan semua anggota rumah tangga sudah tercatat.
2. Jumlah ART yang berumur 5 tahun ke atas akan terisi secara otomatis melalui sistem.

| WAKTU PEN | DATAAN |
|---|---|
| TANGGAL PENDATAAN | |
| BULAN PENDATAAN | |
| TAHUN PENDATAAN | |
| RINGKASAN | |
| 1. JUMLAH ANGGOTA RUMAH TANGGA | |
| 2. JUMLAH ANGGOTA RUMAH TANGGA BERUMUR 5 TAHUN<br>KE ATAS | |

# MODUL 2. DAFTAR ANGGOTA RUMAH TANGGA DAN DEMOGRAFI (DEM)

### Pastikan!!!

### Nama yang tercatat dalam Daftar Anggota Rumah Tangga:

- A. Pembantu rumah tangga, sopir, tukang kebun, pengasuh anak/orang tua, dan sejenisnya.
- B. Orang yang biasanya tinggal di rumah ini tetapi sedang bepergian selama kurang dari 1 tahun.
- C. Bayi atau anak kecil.
- D. Anggota rumah tangga yang sedang bersekolah SD/SMP/SMA atau sederajat dan tinggal di tempat lain, misal pondok pesantren atau *boarding school*.
- E. Seorang suami mempunyai istri lebih dari satu, maka ia harus dicatat di salah satu rumah istri yang lebih lama ditinggali. Bila diketahui lamanya tinggal bersama istri-istrinya sama, maka ia dicatat di rumah istri yang paling lama dinikahi.

- F. Kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga yang bekerja di tempat lain (di luar SLS/SUB SLS), memiliki tempat tinggal tetap, dan pulang rutin setiap minggu, maka ia dicatat di rumah tangganya. Contoh : ART yang kerja di luar SLS dan pulang setiap minggu.
- G. Kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga yang bekerja di tempat lain (di luar SLS/SUB SLS), tidak memiliki tempat tinggal tetap dan berpindah pindah tempat, dan tidak pulang setiap hari tapi pulang secara periodik (kurang dari 1 tahun), maka ia dicatat di rumah tangganya. Contoh: sopir antar kota tanpa tempat tinggal tetap, pekerja kebun yang tinggal di saung, buruh konstruksi yang tinggal di bedeng, ABK kapal pesiar, dll.

Nama yang **tidak tercatat** dalam Daftar Anggota Rumah Tangga:

- A. Kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga yang bekerja dan tinggal di tempat lain, dan mempunyai tempat tinggal tetap di tempat lain, tetapi tidak pulang secara rutin minimal sekali dalam seminggu.
- B. Kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga yang telah bepergian selama 1 tahun/lebih atau kurang dari 1 tahun tetapi bermaksud menetap di tempat tinggal yang baru.
- C. Kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga yang sedang kuliah (diploma/universitas) dan tinggal di tempat lain.

### Daftar Anggota Rumah Tangga:

- ❑ Nama anggota rumah tangga (ART) dimulai dari kepala rumah tangga (KRT).
- ❑ Susunan ART sesuai dengan status hubungan dengan KRT.

#### Nomor 2.1 PPNO

Kepala Rumah Tangga (KRT) harus memiliki no urut ART dan terisi 1.

#### Nomor 2.2 DEM\_NAME1

- ❑ Nama ART tidak boleh terlalu pendek (kurang dari 3 karakter) dan pastikan bukan nama panggilan.
- ❑ Apabila terdapat penambahan ART dari ART *prelist* → pastikan tidak ada nama yang dobel (ganda) untuk ART yang beda.

#### Nomor 2.3 DEM\_CEK

Cek status keberadaan ART pada sampel rumah tangga panel. Pastikan apakah ART yang tercatat pada pendataan sebelumnya masih tinggal di rumah tangga sampel, atau sudah pindah/bukan ART, maupun meninggal.

#### Nomor 2.4 DEM\_INFO

Cek kembali apabila pemberi informasi adalah ART yang berumur kurang dari 10 tahun.

#### Nomor 2.5 DEM\_NAME2

Cek kembali penulisan nama ART pada sampel rumah tangga panel.

#### Nomor 2.6 DEM\_SEX

- ❑ Jenis kelamin KRT dan pasangannya harus berbeda.
- ❑ Jika ada ART lain yang memiliki pasangan (dan pasangannya juga tercatat sebagai ART), jenis kelamin keduanya juga harus berbeda.
- ❑ Cek juga konsistensi jenis kelamin dengan digit 7 dan 8 NIK. Jika laki-laki: digit 7 dan 8 di range 01-31. Jika perempuan: digit 7 dan 8 di range 41-71.

### Nomor 2.7 DEM\_NIK

- ❑ Kesesuaian NIK dengan standar Dukcapil (perhatikan kode wilayah, tgl/bulan/tahun lahir, jenis kelamin) cek dengan isian pertanyaan yang bersesuaian.
- ❑ Pastikan pengisian NIK sudah sesuai dengan struktur yang ada:
- ✓ NIK terdiri dari 16 angka
- ✓ Angka ke-1 dan 2 adalah kode provinsi = 11-21, 31-36, 51-53, 61-65, 71-76, 81-82, 91-97
- ✓ Angka ke-3 dan 4 adalah kode kabupaten = 01-39, 71-79
- ✓ Angka ke-5 dan 6 adalah kode kecamatan: 01-99
- ✓ Angka ke-7 dan 8 adalah tanggal lahir (Laki-laki = 01-31, perempuan = 41-71 → tanggal lahir + 40)
- ✓ Angka ke-9 dan 10 adalah bulan lahir = 01-12
- ✓ Angka ke-11 dan 12 adalah tahun lahir = 00-99
- ✓ Angka ke-14 sampai 16 adalah nomor komputerisasi (acak)
- ❑ Apabila memang terjadi anomali struktur NIK, segera berikan keterangan di bagian catatan *E-Form* mengenai anomali NIK tersebut. Contoh catatan: NIK tidak sesuai pola tanggal lahir namun sudah sesuai KTP.
- ❑ Pastikan isian **'9999999999999997'** jika tidak bisa mengisikan NIK.

### Nomor 2.8 DEM\_ALASN

Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 4 (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 3 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

### Nomor 2.9 DEM\_REL

- ❑ Jika isian kode hubungan dengan kepala rumah tangga adalah 1, 2, 5, atau 7 maka umur harus ≥ 10 tahun.
- ❑ Jumlah KRT tidak boleh lebih dari 1 dalam satu rumah tangga, periksa kembali status KRT dan sesuaikan dengan Nama KRT di Blok Pengenalan Tempat Rincian 10.
- ❑ Jika isian kode hubungan dengan kepala rumah tangga adalah 9 atau 10 maka umur harus ≥ 5 tahun.

#### Nomor 2.10 DEM\_BTH

- ❑ Jika responden tidak mengetahui tanggal/bulan/tahun lahir, maka tanggal/bulan/tahun harus terisi 97/97/9997.
- ❑ Tanggal lahir diketahui tetapi Bulan/Tahun lahir terisi tidak tahu → Jika isian tanggal lahir terisi otomatis, periksa kembali dan perbaiki jika tidak sesuai.
- ❑ Bulan lahir diketahui tetapi Tahun lahir terisi tidak tahu → periksa kembali dan perbaiki jika tidak sesuai.
- ❑ Salah satu alternatif pemeriksaan tanggal, bulan, dan tahun lahir adalah dengan digit 7 s.d. 12 di NIK.

### Nomor 2.11 DEM\_AGE

- ❑ Jika tanggal lahir terisi tidak tahu maka umur harus diperkirakan → pastikan saling *cross check* dengan tahun lahir.
- ❑ Cek jika di dalam rumah tangga terlihat perbedaan umur ibu/ayah dan anak/menantu yang tidak wajar atau relasi yang lain → pastikan hubungan antara ART
- ❑ ART berumur kurang dari 1 tahun: Isikan "0" → cek catatan/konsistensi dengan pertanyaan lain yang terkait.
- ❑ ART berumur 98 tahun atau lebih: Isikan "98" → cek catatan/konsistensi dengan pertanyaan lain yang terkait.

### Nomor 2.12 DEM\_MRT

- ❑ Jika isian berkode 2, 3 atau 4, maka umur harus ≥ 10 tahun.
- ❑ Pemeriksa harus memastikan konsistensi antara hubungan dengan KRT, status perkawinan, umur, dan jenis kelamin:
1. Istri/Suami tetapi status perkawinan ≠ Kawin → Perbaiki: cek kebenaran hubungan dengan KRT atau perbaiki status perkawinan.
2. Menantu tetapi status perkawinan Belum Kawin / Cerai Hidup → wajib kawin / cerai mati.
3. Orang tua/mertua tetapi status perkawinan Belum Kawin → harus pernah kawin.
4. KRT laki-laki tetapi memiliki pasangan laki-laki atau KRT perempuan tetapi memiliki pasangan perempuan → Tidak valid. Cek kebenaran hubungan dengan KRT atau jenis kelamin.

5. KRT Belum Kawin tetapi pasangannya Kawin atau KRT Kawin tetapi pasangannya Belum Kawin → Status tidak konsisten. Koreksi salah satu.
6. KRT Belum Kawin tetapi memiliki pasangan → Tidak mungkin. "Pasangan" hanya ada jika Kawin.
7. KRT Belum Kawin tetapi memiliki anak kandung → KRT harus pernah kawin. Koreksi status/relasi.
8. KRT Cerai Hidup/ Cerai Mati tetapi memiliki pasangan → Jika punya pasangan baru → status harus Kawin (menikah lagi).
9. Umur suami/istri, menantu, orang tua/mertua < 10 tahun → Tidak valid. Perbaiki umur/relasi.
- 10.Umur pembantu, sopir, tukang kebun < 5 tahun → Tidak valid harus Koreksi umur atau perbaiki hubungan dengan KRT (pastikan apakah anggota rumah tangga tersebut anak/famili dari pembantu/supir/tukang kebun).
- 11.Status Kawin/Cerai Hidup/Cerai Mati pada umur < 10 tahun → Tidak mungkin → wajib dikoreksi.

# MODUL 3. PENDIDIKAN DAN PELATIHAN (PP)

### Nomor 3.1 DEM\_SKLH

Jika isian berkode 2 Masih Bersekolah, umur tidak boleh lebih dari 65 tahun

### Nomor 3.2 DEM\_EDL

Hubungan antara pendidikan yang ditamatkan dengan umur adalah sebagai berikut:

| Pendidikan | Umur |
|---|---|
| Tamat<br>SD/MI/SDLB/Paket<br>A | 10<br>tahun<br>atau<br>lebih |
| Tamat<br>SMP/MTs/SMPLB/Paket<br>B | 13<br>tahun<br>atau<br>lebih |
| Tamat<br>SMA/MA/SMK/SMLB/Paket<br>C/SMK/MAK | 16<br>tahun<br>atau<br>lebih |
| Tamat<br>Program<br>Diploma I/II/III | 17<br>tahun<br>atau<br>lebih |
| Tamat<br>Program<br>Diploma IV/S1 | 20<br>tahun<br>atau<br>lebih |
| Tamat<br>Program<br>S2/S3 | 21<br>tahun<br>atau<br>lebih |

### Nomor 3.3 DEM\_PNYLGR

Jika nomor urut ART sama dengan nomor urut ART Pemberi Informasi, maka pertanyaan ini tidak boleh terisi TIDAK TAHU

### Nomor 3.4 DEM\_EDF

- ❑ Pengawas harus mengisikan kode bidang studi/jurusan yang ditamatkan oleh responden sesuai dengan kode yang tersedia di buku kode dengan menyesuaikan deskripsi yang dituliskan oleh PPL pada aplikasi FASIH
- ❑ Pendidikan SMA/MA/SMLB/PAKET C sederajat [DEM\_EDL = 4] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-004, 998, 999 (BUKAN kode 005-997).
- ❑ Pendidikan SMK/MAK [DEM\_EDL = 5,6] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 005-054, 998, 999 (BUKAN kode 55-997).
- ❑ Pendidikan Diploma I/II/III Negeri dan Kedinasan [DEM\_EDL = 7 dan DEM\_PNYLGR = 1,3] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-110, 998, 999.
- ❑ Pendidikan Diploma I/II/III Swasta [DEM\_EDL = 7 dan DEM\_PNYLGR = 2] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-111, 998, 999.
- ❑ Pendidikan Diploma IV Negeri dan Kedinasan [DEM\_EDL = 8 dan DEM\_PNYLGR = 1,3] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-092, 998, 999.

#### Nomor 3.4 DEM\_EDF (lanjutan)

- ❑ Pendidikan Diploma IV Swasta [DEM\_EDL = 8 dan DEM\_PNYLGR = 2] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-071, 998, 999.
- ❑ Perguruan Tinggi S2 Terapan Negeri dan Kedinasan [DEM\_EDL = 10 dan DEM\_PNYLGR = 1,2] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 001-013, 998, 999.
- ❑ Pendidikan S1/S2/S3 Negeri dan Swasta [DEM\_EDL = 9,10,12 dan DEM\_PNYLGR = 1,2] maka kode bidang studi/jurusan pendidikan harus pada range 101-278 (UMUM), 279-294 (AGAMA), 998, 999.
- ❑ Jika pendidikan tertinggi yang ditamatkan Diploma I/II/III/IV atau S1/S2/S3 dan penyelenggara pendidikan tidak tahu (R.3.3 DEM\_PNYLGR kode 4), maka jurusan pendidikan seharusnya tidak tahu (DEM\_EDF\_KD = 999).

### Nomor 3.5 DEM\_LLS

- ❑ Pastikan tahun lulus sesuai dengan tahun lahir dan minimal umur pada jenjang pendidikan tertinggi yang ditamatkan.
- ❑ Cek kembali bila Pendidikan yang ditamatkan = 04. SMA/MA/SMLB/PAKET C atau 05. SMK atau 06. MAK tetapi bulan lulus sebelum bulan Mei atau setelah bulan Juli. Pastikan tahun lulus tidak lebih dari Agustus 2026.

#### Nomor 3.5 DEM\_LLS (lanjutan)

❑ Pemeriksa harus memastikan seluruh isian tahun lulus (DEM\_LLS\_Y) konsisten dengan umur responden, jenjang pendidikan yang ditamatkan (DEM\_EDL), dan usia minimum yang logis untuk menamatkan jenjang tersebut. Pastikan bila terjadi anomali, harus ada catatan (misalnya akselerasi/percepatan, *home schooling*, paket, dan lainnya). Gunakan rumus umum berikut (Tahun Lulus ≥ Tahun Lahir + Usia Minimum Lulus sesuai jenjang) untuk pemeriksaan cepat.

| Jenjang<br>Pendidikan (DEM_EDL) | Usia<br>Minimum Wajar<br>Saat Lulus | Rumus<br>Pemeriksaan |
|---|---|---|
| 2 = SD sederajat | ≥ 10 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 10) |
| 3 = SMP sederajat | ≥ 13 tahun (umum<br>12 –<br>14) | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 13) |
| 4 = SMA/MA | ≥ 16 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 16) |
| 5 = SMK | ≥ 16 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 16) |
| 6 = MAK | ≥ 16 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 16) |
| 7 = DI/DII/DIII | ≥ 17 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 17) |
| 8 = DIV | ≥ 20 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 20) |
| 9 = S1 | ≥ 20 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 20) |
| 10/11 = S2 / S2 Terapan | ≥ 21 tahun | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 21) |
| 12 = S3 | ≥ 24 tahun (umur minimal) | LLS_Y ≥ (Tahun Lahir + 24) |

### Nomor 3.6 DEM\_TRN

- Anak yang masih SD/SMP/SMA dapat menjawab "Ya" apabila pernah mengikuti kursus bahasa, komputer, musik, olahraga, bimbingan belajar, atau pelatihan sejenis.
- Jika responden tamat Diploma/S1/S2 dan diketahui bekerja pada jabatan tertentu (misalnya guru, perawat, teknisi, auditor, instruktur), jawaban "Tidak" layak dikonfirmasi karena profesi tersebut sering melibatkan pelatihan.

### Nomor 3.7 DEM\_SERT

- Anak usia sekolah yang mengikuti kursus bahasa atau komputer umumnya memperoleh sertifikat.
- Pelatihan kerja, sertifikasi profesi, komputer, bahasa, dan pelatihan pemerintah umumnya menghasilkan sertifikat.
- Tidak semua pelatihan menghasilkan sertifikat, sehingga jawaban "Tidak" tetap dapat dianggap wajar.

### Nomor 3.8 DEM\_P1TH

Cukup jelas.

### Nomor 3.9 DEM\_NMPL\_X

- Jika pendidikan tertinggi SD atau tidak tamat SD, tetapi mengaku pernah mengikuti pelatihan yang sangat teknis atau profesional, perlu ditanyakan kembali jenis pelatihannya untuk memastikan tidak terjadi salah pemahaman.

### Nomor 3.9 DEM\_KDPL\_X

- Pengawas harus mengisi kode jenis pelatihan/kursus/*training* yang diikuti sesuai dengan kode yang tersedia di buku kode berdasarkan deskripsi yang diisikan oleh PPL ke dalam FASIH.
- Kode pelatihan harus berada pada range 001-225, 998, 999.

### Nomor 3.10 DEM\_PYLG\_X

- Jika nama pelatihan pada Nomor 3.9 terdapat keterangan/informasi nama lembaga penyelenggara pelatihan, periksa kembali kesesuaian isian Nomor 3.10.

### Nomor 3.11 DEM\_SUMBER

- Sumber pembiayaan pelatihan/kursus/*training*, pastikan deskripsi isian kode 4 bukan merupakan cakupan dari kode 1,2, atau 3 yang sudah tersedia.

### Nomor 3.12 DEM\_SDGPL

Cukup jelas.

### Nomor 3.13 DEM\_PLTH

Bidang pelatihan/kursus/*training* yang paling dibutuhkan, pastikan deskripsi isian kode 5 bukan merupakan cakupan dari kode 1,2,3, atau 4 yang sudah tersedia.

### Nomor 3.14 DEM\_MG

- Cek kembali kebenaran isian jika terjawab "Ya" dimana usia responden 60 tahun keatas.
- Cek kembali kebenaran isian jika terjawab "Ya" dimana pendidikan yang ditamatkan responden adalah SD sederajat atau tidak lulus SD.

### Nomor 3.15 DEM\_MGSERT dan Nomor 3.16 DEM\_MG

Cukup jelas

# MODUL 4. MIGRASI (MIG)

### Nomor 4.2 MIG\_PROV dan 4.3 MIG\_KAB

Tempat lahir merujuk kepada provinsi dan kabupaten/kota atau negara tempat tinggal responden **sejak lahir sampai umur satu tahun**. Jika responden tinggal kurang dari setahun di tempat ia lahir (menumpang lahir), tempat lahir yang dicatat adalah tempat tinggal ibu kandungnya pada periode itu.

### Nomor 4.5 MIG\_LARR

- ❑ Jika responden tidak mengetahui bulan/tahun tiba untuk tinggal di Indonesia, maka bulan/tahun harus terisi 97.
- ❑ Cek bahwa tahun tiba tidak boleh kurang dari perkiraan tahun lahir.

### Nomor 4.6 MIG\_5TH & Nomor 4.7 MIG\_5\_PROV

Cukup jelas

### Nomor 4.8 MIG\_5\_KAB

Pastikan Kabupaten/kota tidak boleh sama dengan tempat tinggal saat ini.

### Nomor 4.9 MIG\_5\_NEG

Cukup jelas

### Nomor 4.10 MIG\_REAS

- ❑ Pemeriksa harus memastikan bahwa alasan pindah logis dan konsisten dengan karakteristik ART lainnya (umur, pendidikan, status kawin, dan aktivitas ekonomi).
- ❑ Umur saat tiba harus wajar dengan alasan pindah (Cek konsistensi dengan Nomor 4.5 MIG\_LARR).

### 1. Alasan pindah Kode 01-03 (pekerjaan) Tidak wajar jika:

- ➢ Tiba saat usia < 15 tahun.
- ➢ Tiba umur > 65 tahun tapi alasan "mencari pekerjaan".
- ➢ MIG\_CTZ = 2 (WNA) dan tidak ada pekerjaan di Modul 7–10 → konfirmasi apakah izin tinggal tidak terkait pekerjaan (di catatan) dan cek tujuan sebenarnya.

### 2. Alasan pindah Kode 04 (sekolah/kuliah/kursus) Tidak wajar jika:

- ➢ Tiba pada usia <5 tahun (terlalu muda).
- ➢ Tiba pada usia >70 tahun.
- ➢ Nomor 3.1 DEM\_SKLH berkode 1 Belum Bersekolah.

### 3. Alasan pindah Kode 05 (perkawinan) Tidak wajar jika:

- ➢ Status kawin (DEM\_MRT) ≠ "Pernah kawin".
- ➢ Usia tiba <13 tahun → belum mungkin menikah.

### Nomor 4.10 MIG\_REAS (lanjutan)

### 4. Alasan pindah Kode 06 (bergabung keluarga) Cek kembali jika:

- ➢ ART tinggal sendiri (KRT tunggal), tidak ada keluarga.
- ➢ Tidak ditemukan anggota keluarga yang relevan di rumah tangga → KRT atau anggota rumah tangga lainnya ternyata tidak ada hubungan keluarga→ pastikan keluarga tinggal di daerah lain.
- ➢ Semua keluarga aslinya WNA atau tidak tinggal di Indonesia.
- ➢ Responden WNA pindah dengan alasan "bergabung keluarga", tetapi MIG\_CTZ\_N berbeda dengan keluarga inti.
- ➢ ART WNA tetapi keluarga WNI seluruhnya tanpa penjelasan.

### 5. Alasan pindah Kode 07 (kesehatan) Cek kembali jika:

➢ Tidak ada riwayat kesehatan/keterangan lain di catatan.

### 6. Alasan pindah Kode 08 (konflik/bencana) Periksa konsistensi negara lahir:

- ➢ Negara asal bukan negara yang mengalami konflik/bencana saat sekitar tahun tiba.
- ➢ Jika negara aman → tanyakan ulang alasan sebenarnya (mungkin ekonomi/gaya hidup).

### Nomor 4.10 MIG\_REAS (lanjutan)

### 7. Alasan pindah Kode 09 (gaya hidup/biaya hidup) Tidak wajar jika:

➢ Usia tiba terlalu muda (bayi-anak).

### 8. Alasan pindah Kode 10 (lainnya)

➢ Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 10 (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 9 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda. Misal: "ikut suami kerja" → harusnya kode 06 atau 01.

**Nomor 4.11 MIG\_CTZ**

Cukup jelas

**Nomor 4.12 MIG\_CTZ\_N**

Cukup jelas

# MODUL 5. KESULITAN FUNGSIONAL (DIF)

# KESULITAN FUNGSIONAL (DIF)

### Hindari pola jawaban ekstrem.

- Semua kode = 1 (tidak mengalami kesulitan) pada ART usia lanjut (misal 75+) → perlu kewajaran, cek ulang.
- Semua kode = 3/4 → cek apakah ada kondisi yang mendukung dari hasil wawancara modul lain → Pastikan ada catatan dari PPL.
- Cek kewajaran dan kesesuaian dengan isian Nomor 20.4 SRH\_ALSN Kode 7. Tidak Mampu Melakukan Pekerjaan ATAU Nomor 8.2 ABS\_WHY Kode 12. Disabilitas Jangka Panjang.
- Jika responden merupakan pemberi informasi cek kewajaran:
1. Mengalami kesulitan berkomunikasi Nomor 5.7 DIF\_COMM berkode 3 atau 4.
2. Mengalami kesulitan mendengar Nomor 5.2 DIF\_HEAR berkode 3 atau 4.
3. Mengalami kesulitan mengingat/konsentrasi Nomor 5.5 DIF\_CONC berkode 3 atau 4.
- Cek konsistensi: Jika DIF\_SIGHT = 3/4, tetapi pekerjaan responden membutuhkan penglihatan detail (misal tukang jahit) → perlu dicek kewajaran.

# KESULITAN FUNGSIONAL (DIF)

- Jika DIF\_HAND berkode 3/4 biasanya disertai ketidakmampuan menggenggam, memegang barang. Cek kewajaran jika pekerjaan ART membutuhkan keterampilan tangan halus (penjahit, tukang cukur, pekerjaan manual/kerajinan, dokter bedah) tetapi diberi kode 3/4 → cek ulang.
- Jika Nomor 5.6 Merawat Diri (DIF\_CARE) berkode 2–4 untuk anak usia 5–7 tahun biasanya tidak wajar kecuali terdapat kondisi medis. Jika berkode 4 berarti responden tidak dapat merawat diri sama sekali → harus ada indikasi kuat/catatan dari PPL.
- Cek Konsistensi DIF\_MOBI 3/4, tapi DIF\_CARE (perawatan diri) = 1 → tidak wajar.
- Jika Nomor 5.8 Emosi/Perilaku (DIF\_EMOSI) berkode 3/4 biasanya ditandai gejala jelas (sangat agresif, tidak dapat dikontrol). Cek konsistensi: Jika DIF\_EMOSI = 4 tetapi pekerjaan ART memerlukan interaksi sosial tinggi → kurang masuk akal.

# MODUL 6. TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMUNIKASI (TIK)

# TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMUNIKASI (TIK)

### Nomor 6.2.d TIK\_TI\_D Penggunaan Internet

Ada pemanfaatan internet tapi isian Modul 7 Bekerja (ATW) dan Modul 8 Sementara Tidak bekerja (ABS) semua berkode 2, pastikan apakah penggunaan internet sebenarnya untuk keperluan bekerja, misal berdagang secara online, konten, dan pekerjaan yang menggunakan internet lainnya.

### Nomor 6.2.a-c TIK\_TI\_A-C Penggunaan Teknologi

Cek kembali jika 6.2.d=Ya Menggunakan internet tapi tidak menggunakan satu pun alat teknologi digital → tidak wajar.

### Nomor 6.3 TIK\_INET Pemanfaatan Internet

Jika 6.2.d=Ya "menggunakan internet" maka pemanfaatan internet minimal ada salah satu jawaban Ya.

# TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMUNIKASI (TIK)

### Nomor 6.3.c TIK\_INET\_C Penjualan Barang/Jasa

Jika Modul 7 Bekerja (ATW) dan Modul 8 Sementara Tidak bekerja (ABS) semua berkode 2, pastikan pengisian pada 6.3.c (penjualan barang/jasa) berkode 2. Jika 6.3.c berkode 1 pastikan kembali apakah memang melakukan penjualan barang/jasa, jika iya maka perbaiki isian pada ATW atau ABS.

### Nomor 6.3.e TIK\_INET\_E Internet Banking

Cek kembali jika menggunakan internet banking, apakah sistem pengupahan ada transfer digital begitu pula sebaliknya.

### Nomor 6.3.f TIK\_INET\_F Lainnya

Pastikan jawaban yang ditulis pada kode f (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode a sampai e yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

# MODUL 7. BEKERJA (ATW)

# BEKERJA (ATW)

### Nomor 7.1 ATW\_PAY; 7.2 ATW\_PFT; dan 7.3 ATW\_FAM. Bekerja Seminggu Terakhir

- ❑ Pastikan responden yang menjawab kode 1 pada 3 pertanyaan ini benar-benar reponden riil bekerja seminggu terakhir sesuai konsep (bukan sementara tidak bekerja).
- ❑ Jika responden adalah buruh/karyawan/pegawai, maka yang terisi adalah pertanyan Nomor 7.1.
- ❑ Jika responden adalah pengusaha, maka yang terisi adalah pertanyan Nomor 7.2.
- ❑ Jika responden adalah pekerja keluarga, maka yang terisi adalah pertanyan Nomor 7.3.

# MODUL 8. SEMENTARA TIDAK BEKERJA (ABS)

# SEMENTARA TIDAK BEKERJA (ABS)

### Nomor 8.1 ABS\_JOB

- ❑ Pastikan bahwa responden benar-benar biasanya mempunyai pekerjaan, namun seminggu yang lalu sedang sementara tidak bekerja.
- ❑ Untuk responden yang dari awal sudah diketahui sebagai pekerja bebas dan dalam seminggu terakhir sedang tidak ada pekerjaan maka 8.1 (ABS\_JOB) dapat diisikan dengan kode 2 (tidak termasuk sedang sementara tidak bekerja).

### Nomor 8.2 ABS\_WHY

Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 13 (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 12 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

**Nomor 8.3 ABS\_SEA, Nomor 8.4 ABS\_DUR, dan Nomor 8.5 ABS\_PAY**

Cukup jelas.

### Nomor 9.1.a sampai Nomor 9.1.c AGF\_CHK (Bidang Pekerjaan dalam Seminggu Terakhir)

- ❑ Isian bidang pekerjaan pada pertanyaan 9.1 (AGF\_CHK) mengacu pada bidang pekerjaan yang tertangkap di pertanyaan sebelumnya (Modul 7 Bekerja atau Modul 8 Sementara Tidak Bekerja). Artinya:
- *1. Setiap bidang yang berkode Ya di 9.1.a harus sesuai** dengan jenis pekerjaan/usaha yang pada minggu terakhir **benar-benar dilakukan minimal 1 jam** dan bila lebih dari 1 pekerjaan maka berdasarkan yang biasanya dengan jam kerja terbanyak.
- *2. Tidak boleh ada bidang baru** yang muncul di 9.1.a bila tidak tercatat di Modul 7/8. Contoh: Responden merupakan PNS dan petani padi, cabai, dan melihara ayam. Seminggu terakhir kedua pekerjaan tersebut aktif dilakukan minimal 1 jam dalam seminggu, maka isiannya:

•
$$7.1 = 1 (PNS)$$

•
$$9.1.c = skip$$

•
$$7.2 = skip$$

•
$$7.2 = \text{skip}$$
- $9.2 = \text{skip}$

•
$$7.3 = skip$$

•
$$7.3 = \text{skip}$$
- $9.3 = \text{skip}$

- Modul 8 = skip • 9.4 = skip

•
$$9.4 = skip$$

•
$$9.1.a = skip$$

•
$$9.1.b = skip$$

- 7.1 = 1 (PNS) • 9.1.c = skip • Modul 10 = pekerjaan utama berdasarkan yang biasanya dengan jam kerja terbanyak (PNS)

### Nomor 9.1.a sampai Nomor 9.1.c AGF\_CHK (Bidang Pekerjaan dalam Seminggu Terakhir)

**3. Bidang yang tidak aktif dilakukan** pada minggu terakhir harus diberi kode Tidak pada 9.1.a. Contoh: Responden merupakan PNS dan petani padi, cabai, dan memelihara ayam. Seminggu terakhir PNS nya sedang cuti dan hanya melakukan pekerjaan usaha taninya yang dilakukan minimal sejam dalam seminggu. Jam kerja pada usaha taninya paling banyak di pertanian padi yang mana hasilnya sebagian besar untuk dijual, maka isiannya:

•
$$7.1 = 2$$
(PNS-nya cuti) • $9.1.a = 1$ (padi) • $9.3 = 2$ (padi)

•
$$7.2 = 1$$
(usaha tani) • $9.1.b = 1$ (cabai) • $9.4 = skip$

•
$$9.1.b = 1 \text{ (cabai)}$$

•
$$9.4 = skip$$

•
$$7.3 = skip$$

•
$$9.2 = skip$$

$$9.2 = \text{skip}$$

- 7.3 = skip 9.1.c = 2 Modul 10 = pekerjaan utama berdasarkan yang biasanya dengan jam kerja terbanyak (PNS) • Modul 8 = skip • 9.2 = skip
- ❑ Jika ART bekerja di lapangan usaha A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (MJJ\_KBLI di rentang 01111- 03300) maka pekerjaan utama harus pada bidang pertanian (AGF\_CHK\_A dan AGF\_CHK\_B salah satunya berkode 1), begitu pula sebaliknya jika di luar rentang tersebut (MJJ\_KBLI >= 05101) maka pekerjaan utama harus pada bidang non pertanian (AGF\_CHK\_C harus berkode 1).

### Nomor 9.2 AGF\_ANY

Pertanyaan ini hanya ditanyakan kepada responden yang sebelumnya mengaku tidak bekerja. Kegiatan yang dicatat pada 9.2 (AGF\_ANY) harus memenuhi syarat minimal 1 jam dalam seminggu.

### Nomor 9.3 AGF\_MKT

Cek jika AGF\_MKT = 3 atau 4 DAN AGF\_CHK\_A = 2 → Pastikan kembali, sebelumnya mengaku bekerja/sementara tidak bekerja dan tidak bekerja di bidang pertanian tanaman pangan, namun sebagian besar atau seluruh hasil pekerjaan digunakan untuk konsumsi rumah tangga.

**Catatan Khusus Modul 9 dan 10: Pekerja Usaha Pertanian dengan Banyak**

**Komoditas**

Jika responden bekerja pada **satu usaha pertanian** yang mengusahakan **lebih dari satu komoditas** (misalnya padi, sayuran, dan ternak ayam), maka **semua aktivitas tersebut dianggap satu pekerjaan/usaha** selama masih berada dalam satu unit usaha pertanian yang sama.

### 1. Penentuan Komoditas Utama (untuk 9.3, 9.4, 10.2–10.4)

Pemeriksa harus memastikan bahwa komoditas utama yang dicatat berasal dari **komoditas yang menggunakan waktu terbanyak**.

- Jika waktu bekerja relatif sama, pilih komoditas yang **memberikan penghasilan terbesar**.
- Komoditas utama inilah yang menjadi dasar untuk:
- o isian **9.3 (bidang pekerjaan utama pertanian)**
- o isian **9.4 (komoditas utama)**
- o isian **10.2–10.4** (uraian pekerjaan, komoditas usaha, dan bidang usaha → penentuan KBLI/KBJI)

### Catatan Khusus Modul 9 dan 10:

### Pekerja Usaha Pertanian dengan Banyak Komoditas

### 2. Pencatatan Karakteristik Pekerjaan Utama (Modul 10 dan seterusnya)

Walaupun komoditas utama ditentukan dari waktu terbanyak, **seluruh karakteristik pekerjaan pada modul 10 dan modul berikutnya tetap merujuk pada keseluruhan usaha pertanian**, termasuk:

- pengelolaan sayuran, cabai/tomat, dan
- pemeliharaan ternak ayam.

Artinya: **semua aktivitas pertanian dianggap satu kesatuan usaha,** bukan pekerjaan terpisah.

### 3. Pencatatan Jam Kerja (WKT\_U dan WKT\_MJJ)

Untuk isian jam kerja di modul 10, yang dicatat adalah **total jam kerja seluruh kegiatan di usaha pertanian**, meliputi:

- waktu untuk padi,
- waktu untuk tanaman sayuran, dan
- waktu mengurus ayam.

Jam kerja tidak dicatat terpisah—semua digabung sebagai jam kerja **pekerjaan utama di usaha pertanian**.

**Catatan Khusus Modul 9 dan 10:**

**Pekerja Usaha Pertanian dengan Banyak Komoditas**

### Contoh Pemeriksaan

Aminah bekerja sebagai petani yang menanam padi, sayur/cabai/tomat, dan memelihara ayam. Semua hasil sebagian dijual, sebagian dikonsumsi. Waktu terbanyak digunakan untuk padi sehingga komoditas utama adalah **padi**.

- *Komoditas utama**: padi → digunakan untuk isian **9.3, 9.4, 10.2–10.4**
- *Pekerjaan dianggap satu usaha pertanian** → 10.1 = kode "1" (hanya satu pekerjaan/usaha)
- *Jam kerja**: total jam untuk padi + sayur + ayam dicatat pada **WKT\_U** dan **WKT\_MJJ**

Pencatatan berikutnya (status pekerjaan, penggunaan internet, upah/laba, dan lain-lain) **mengacu pada keseluruhan usaha pertanian Aminah**, bukan hanya komoditas padi.

# Modul 10. PEKERJAAN UTAMAKARAKTERISTIK (MJJ)

❑ Pemeriksa perlu memastikan bahwa responden yang diarahkan masuk ke Modul 10 benar-benar merupakan penduduk yang bekerja atau sedang memiliki pekerjaan/usaha aktif, bukan hanya memiliki rencana kerja atau usaha musiman yang sedang tidak berjalan, yakni:

Responden **masuk Modul 10** apabila:

- *Sedang bekerja,** atau
- *Sementara tidak bekerja tetapi memiliki pekerjaan/usaha yang masih tetap ada** (*temporary absence*), atau
- *Melakukan kegiatan penjualan/produksi/layanan minimal 1 jam dalam seminggu terakhir**, atau
- *Sedang mencari pekerjaan tambahan atau memulai usaha dari pekerjaan utama yang sudah berjalan.**

- ❑ Pemeriksa harus memberi perhatian khusus pada 3 situasi berikut, yaitu responden tidak masuk **Modul 10 (skip)** apabila:
1. Responden sudah diterima bekerja, **namun belum mulai kerja saat pendataan.**

Contoh: Calon kasir, mulai bekerja minggu depan. Termasuk kategori future starter. x Tidak masuk Modul 10, karena belum memiliki pekerjaan yang sudah mulai dijalankan, maka isiannya:

•
$$7.2 = 2$$

•
$$7.3 = 2$$

- 8.2 = 1 (menunggu untuk mulai bekerja)

•
$$8.3 = \text{skip}$$
- $9.2.c = 1$

•
$$7.1 = 2$$
- $8.4 = skip$ • $9.3 = skip$

•
$$7.2 = 2$$
- $8.5 = skip$ • $9.4 = skip$

•
$$9.1 = skip$$

- 8.1 = 1 • 9.2.a = 2

•
$$9.2.b = 2$$

•
$$9.2.c = 1$$

•
$$9.3 = skip$$

•
$$9.4 = skip$$

- 7.3 = 2 • 9.1 = skip • Modul 10 = skip → *future starter*

2. Responden yang **mempunyai usaha namun sudah tidak beroperasi lebih dari 3 bulan** (misal: penjual kue hanya saat bulan Ramadhan). berarti tidak dianggap memiliki usaha berjalan. x Tidak masuk Modul 10, karena tidak memiliki kegiatan usaha aktif, maka isiannya:

•
$$7.1 = 2$$

•
$$7.2 = 2$$

•
$$7.3 = 2$$

- 8.2 = 2 (sedang tidak musim)

•
$$8.3 = 2$$

•
$$7.1 = 2$$
- $8.4 = skip$ • $9.3 = skip$

•
$$7.2 = 2$$
- $8.5 = skip$ • $9.4 = skip$

•
$$9.1 = skip$$

- 8.1 = 1 • 9.2.a = 2

•
$$9.2.b = 2$$

•
$$8.3 = 2$$
- $9.2.c = 1$

•
$$9.3 = skip$$

•
$$9.4 = skip$$

•
$$7.3 = 2$$
- $9.1 = skip$ • Modul $10 = skip \rightarrow tidak bekerja$

3. Responden merupakan **tukang bangunan yang diawal belum tertangkap sebagai pekerja bebas dan sedang tidak ada pekerjaan** dalam seminggu terakhir misal karena tidak ada tawaran pekerjaan.

x Tidak masuk Modul 10, karena tidak memiliki pekerjaan aktif yang sedang berlangsung, maka isiannya:

•
$$7.2 = 2$$

•
$$7.3 = 2$$

•
$$8.2 = 9$$
(jeda bekerja) • $9.2.b = 2$

•
$$8.3 = \text{skip}$$
- $9.2.c = 1$

•
$$8.4 = 2$$

•
$$8.5 = 2$$

•
$$9.1 = skip$$

- 8.1 = 1 • 9.2.a = 2

•
$$9.2.b = 2$$

•
$$9.2.c = 1$$

•
$$7.1 = 2$$
- $8.4 = 2$ • $9.3 = skip$

•
$$7.2 = 2$$
- $8.5 = 2$ • $9.4 = \text{skip}$

- 7.3 = 2 • 9.1 = skip • Modul 10 = skip → tidak bekerja

### Nomor 10.1 MJJ\_MULT

- ❑ Pastikan apakah biasanya memiliki lebih dari satu pekerjaan/usaha.
- ❑ Memastikan ART yang sebenarnya bekerja sampingan tidak mengaku hanya satu, atau sebaliknya.
- ❑ Cocokkan dengan aktivitas produktif di modul 9 (Kegiatan/Status Kerja).
- ❑ Anomali: Jawaban ART **"punya lebih dari 1 pekerjaan"** namun isian jam kerja seluruh pekerjaan hanya dari satu pekerjaan saja.
- ❑ Punya dua pekerjaan biasanya pada: ojek online, guru les + guru sekolah, petani + buruh bangunan.
- ❑ Cek konsistensi dengan Modul 9 → jika ada status bekerja ganda, harusnya 10.1 = "2. YA, LEBIH DARI SATU PEKERJAAN/USAHA".

### Nomor 10.2 s.d. Nomor 10.4 (MJJ\_OCCTLE; MJJ\_OCCTMD; MJJ\_BIDANG) Deskripsi Pekerjaan

- ❑ Jika isian deskripsi masih meragukan atau kurang jelas, dapat mengonfirmasi kepada PPL.
- ❑ Anomali jawaban: "Karyawan", "serabutan", "pegawai" → terlalu umum.
- ❑ Jika pegawai pemerintahan, pastikan lagi beri keterangan statusnya pegawai/honorer/PPPK/PNS unrtuk memudahkan identifikasi konsistensi di pertanyaan selanjutnya.
- ❑ Jawaban Nomor 10.2 harus berupa deskripsi kegiatan, bukan jabatan umum. Kewajaran: Harus ada kata kerja aktivitas: mengasuh, mengemas, mengajar, memperbaiki, berjualan.
- Contoh: x "pegawai pabrik" | "mengoperasikan mesin pemotong plastik"

### Nomor 10.5A MJJ\_EMPREL, Nomor 10.5B MJJEMPREL1, dan Nomor 10.5C MJJEMPREL2

| | Konsistensi status pekerjaan: |
|---|---|
| ❑ | Cek status pekerjaan dengan deskripsi pada 10.2, 10.3, 10.4. |
| ❑ | Cermati penentuan status pekerjaan pada responden yang bekerja pada sektor konstruksi. Responden yang<br>bekerja di sektor konstruksi dapat berstatus "berusaha" ataupun "pekerja (menerima upah/gaji)", tergantung<br>bagaimana pola hubungan kerja antara pemilik proyek dengan responden. |
| ❑ | Jika responden merupakan supir ojol maka pastikan status pekerjaan sebagai berusaha sendiri<br>(MJJ_EMPREL = 2 dan MJJEMPREL2 = 1). |
| ❑ | Untuk responden dengan status pekerjaan membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain<br>(MJJ_EMPREL = 5), maka informasi terkait unit kerjanya akan mengikuti pekerjaan yang dibantu SELAIN di<br>sektor pekerjaan Pemerintahan, Pendidikan (SD/SMP/SMA/Perguruan Tinggi), Kesehatan (Puskesmas/Rumah<br>Sakit), dan BUMN/BUMD. |
| ❑ | Cek jika pembantu rumah tangga/sopir/tukang kebun (DEM_REL=9 atau DEM_REL=10) maka MJJ_EMPREL<br>= 1. |

### Nomor 10.6 MJJ\_KBLI

Cek MJJ\_KBLI dengan AGF\_CHK dan AGF\_ANY (Kesesuaian KBLI dengan Bidang Pekerjaan)

- ❑ Jika MJJ\_KBLI terisi 01111-03300 (Kategori A), maka minimal ada salah satu AGF\_CHK Nomor 9.1.a sampai Nomor 9.1.b yang berkode 1 atau minimal ada salah satu AGF\_ANY Nomor 9.2.a sampai Nomor 9.2.b yang berkode 1.
- ❑ Jika hanya Nomor 9.1.c (AGF\_CHK\_C) saja yang berkode 1, maka MJJ\_KBLI tidak boleh terisi 01111-03300 (Kategori A).
- ❑ Konfirmasi ulang KBLI (MJJ\_KBLI = 84111–84300). Pastikan benar bekerja di: Kementerian/Lembaga Pemerintah, Pemda/OPD, Kantor kecamatan/kelurahan, Satuan pendidikan negeri, Puskesmas, RSUD, atau Instansi pemerintah lainnya.

Cek MJJ\_KBLI dengan MIG\_CTZ (Kesesuaian Lapus dengan Kewarganegaraan)

❑ MJJ\_KBLI 84111–84300 (ART bekerja di lapangan usaha P. Administrasi Pemerintahan) dan status pekerjaan Buruh/karyawan/Pegawai pastikan bukan kewarganegaraan WNA (MIG\_CTZ kode 2).

### Nomor 10.6 MJJ\_KBLI (lanjutan)

Cek MJJ\_KBLI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Lapus dengan Pendidikan Tertinggi)

- ❑ Jika ART bekerja di lapangan usaha P. Adminstrasi Pemerintahan (MJJ\_KBLI di rentang 84111- 84300) dan jenis pekerjaan Pejabat Pembuat Peraturan Perundang-undangan (MJJ\_KBJI=1111), Pejabat Tinggi Pemerintah (MJJ\_KBJI=1112) atau hakim (MJJ\_KBJI=2612) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh di bawah DIV/S1 (DEM\_EDL SELAIN kode 01-07) --> DEM\_EDL minimal kode 08
- ❑ Jika ART bekerja di lapangan usaha perbankan, administrasi pemerintahan atau lembaga internasional (MJJ\_KBLI kode 64110-64124, 84111-84300 atau 99000) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL selain kode 1) --> DEM\_EDL minimal kode 02.

### Nomor 10.6 MJJ\_KBLI (lanjutan)

Cek MJJ\_KBLI dengan MJJ\_EMPREL (Kesesuaian Lapus dengan Status Pekerjaan)

- ❑ Jika ART bekerja pada Badan/Lembaga Pemerintah dengan MJJ\_KBLI kode 59111, 59121, 59131, 60311, 85101, 85201, 85311, 85315, 85321, 85401, 85403, 85550, 85560, 86101, 86102, 86104, 87101, 87201, 87301, 88101, 88901, 91111, 91121, 91211, 91221, maka status pekerjaan tidak boleh berusaha atau membantu dalam usaha keluarga (MJJ\_EMPREL selain kode 2 atau 3) --> Isian Nomor 10.5A MJJ\_EMPREL harus berkode 1.
- ❑ Jika ART bekerja di lapangan usaha P. Administrasi Pemerintahan (MJJ\_KBLI di rentang 84111- 84300) maka status pekerjaan tidak boleh Berusaha atau Membantu dalam usaha keluarga (MJJ\_EMPREL selain kode 2 atau 3) --> Isian Nomor 10.5A MJJ\_EMPREL harus berkode 1.
- ❑ Jika ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (MJJ\_EMPREL kode 5) maka bidang pekerjaan tidak boleh di sektor pekerjaan Pemerintahan, Pendidikan (SD/SMP/SMA/Perguruan Tinggi), Kesehatan (Puskesmas/Rumah Sakit), dan BUMN/BUMD.

### Nomor 10.7 MJJ\_KBJI

*Cek MJJ\_KBJI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Jabatan dengan Pendidikan Tertinggi)*

- ❑ Jika jenis jabatan adalah:
- ✓ Perwira TNI/POLRI (0111, 0112, 0113, 0114, 0115)
- ✓ Pejabat Tinggi Pemerintah (1112)
- ✓ Tenaga profesional (kode 2211, 2212, 2250, 2261, 2262, 2310, 2330, 2341, 2411, 2611, 2631, 2632, 2634) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan minimal DIV (DEM\_EDL berkode 08-12).
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (MJJ\_KBJI kode 211-315) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SD kebawah (DEM\_EDL SELAIN kode 1 atau 2) → DEM\_EDL minimal SMP sederajat kode 03.
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (MJJ\_KBJI kode 1111, 1112, 2111-2356, 2411-2643) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh dibawah SMA (DEM\_EDL selain kode 1, 2 atau 3) → DEM\_EDL minimal SMA sederajat kode 04.
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (MJJ\_KBJI kode 1113-1431) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL selain kode 1) → DEM\_EDL minimal SD sederajat kode 02.

### Nomor 10.7 MJJ\_KBJI

*Cek MJJ\_KBJI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Jabatan dengan Pendidikan Tertinggi) – (lanjutan)*

- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (MJJ\_KBJI kode 111-115) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SMP kebawah (DEM\_EDL selain kode 1,2, atau 3) → DEM\_EDL minimal SMA sederajat kode 04.
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Praktisi Dokter Umum, Praktisi Dokter Spesialis, Dokter Hewan, Dokter Gigi, Apoteker, Dosen Universitas Dan Pendidikan Tinggi, Guru Pendidikan Menengah, Guru Sekolah Dasar, Akuntan, Pengacara, Ahli Ekonomi, Ahli Sosiologi, Antropologi Dan Profesional YBDI, atau Psikolog (MJJ\_KBJI kode 2211, 2212, 2250, 2261, 2262, 2310, 2330, 2341, 2411, 2611, 2631, 2632 atau 2634) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh dibawah DIV/S1 (DEM\_EDL kode 1-7) → DEM\_EDL minimal DIV/S1 kode 08.
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Pengawas Bea Cukai dan Perbatasan, Petugas Pajak dan Retribusi Pemerintah, Pegawai Pemerintah Bidang Jaminan Sosial, Pegawai Pemerintah Bidang Perijinan, Profesional Pemerintahan YTDL, Petugas Pemadam Kebakaran, Penjaga Lembaga Pemasyarakatan, Masinis Mesin Lokomotif (MJJ\_KBJI kode 3351, 3352, 3353, 3354, 3359, 5411, 5413 atau 8311) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan bukan SMP kebawah (DEM\_EDL selain kode 1-3) atau minimal SMA.

Nomor 10.7 MJJ\_KBJI *Cek MJJ\_KBJI dengan MJJ\_KBLI (Kesesuaian Jabatan dengan Lapangan Usahanya)* ❑ Jika MJJ\_KBJI terisi kode 6111-6340 dan 9211-9216, maka Nomor 10.6 MJJ\_KBLI harus terisi 01111-03300 (Kategori A). ❑ Jika MJJ\_KBJI terisi kode 3351, 3352, 3353, dan 3354, maka Nomor 10.6 MJJ\_KBLI harus terisi 84111-84300 (Kategori P). ❑ Jika MJJ\_KBJI jenis pekerjaan TNI/POLRI (kode 0111-0315), maka Nomor 10.6 MJJ\_KBLI harus terisi kode 84221-84234. ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Guru Pendidikan Menengah (MJJ\_KBJI kode 2330) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Pertama [Umum (SMP Pemerintah/Swasta), Keagamaan (Islam/Madrasah Tsanawiyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] dan atau Pendidikan Menengah Atas [Umum (SMA Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (MJJ\_KBLI harus berkode 85311, 85312, 85313, 85314, 85315, 85316, 85317, 85318). ❑ Jika ART bekerja sebagai Pengajar Pendidikan Kejuruan (MJJ\_KBJI kode 2320) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Kejuruan [Umum (SMK Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (MJJ\_KBLI harus berkode 85321, 85322, 85323, atau 85324) dan atau Pendidikan Pasca Menengah Nontersier (MJJ\_KBLI 85330) dan atau Pendidikan Tinggi Umum (Program Akademik/Non Akademik) Pemerintah/Swasta (MJJ\_KBLI 85401 dan 85402).

### Nomor 10.7 MJJ\_KBJI

*Cek MJJ\_KBJI dengan MJJ\_KBLI (Kesesuaian Jabatan dengan Lapangan Usahanya) – (lanjutan)*

- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Hakim (MJJ\_KBJI kode 2612) maka lapangan usaha harus Lembaga Peradilan (MJJ\_KBLI harus berkode 84233).
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Manajer Produksi Pertanian dan Kehutanan, Manajer Produksi Penangkapan dan Budidaya Ikan, Teknisi Pertanian, Teknisi Kehutanan, Pekerja Terampil Pertanian, atau Kehutanan dan Perikanan atau Buruh Pertanian (MJJ\_KBJI kode 1311, 1312, 3142, 3143, 6111-6340 atau 9211-9216) maka lapangan usaha harus A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (MJJ\_KBLI pada rentang 01111-03300).
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan TNI/POLRI (MJJ\_KBJI kode 0111-0315) maka lapangan usaha Lembaga Pertahanan dan Angkatan Bersenjata, Angkatan Darat, Angkatan Udara, Angkatan Laut, Kepolisian atau Pertahanan Sipil (MJJ\_KBLI pada rentang 84221-84233).
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Pengawas Bea Cukai dan Perbatasan, Petugas Pajak dan Retribusi Pemerintah, Pegawai Pemerintah Bidang Jaminan Sosial, Pegawai Pemerintah Bidang Perijinan, Profesional Pemerintahan YTDL, Petugas Pemadam Kebakaran, Penjaga Lembaga Pemasyarakatan, Masinis Mesin Lokomotif (MJJ\_KBJI kode 3351, 3352, 3353, 3354, 3359, 5411, 5413 atau 8311) maka lapangan usaha harus P. Administrasi Pemerintahan (MJJ\_KBLI pada rentang 84111-84300).

### Nomor 10.7 MJJ\_KBJI

*Cek MJJ\_KBJI dengan MJJ\_EMPREL (Kesesuaian Jabatan dengan Status Pekerjaan)*

- ❑ Jika ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (MJJ\_EMPREL kode 5) maka jenis pekerjaan tidak boleh berada di Golongan 0-4.
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Dosen/guru, Pegawai/Juru (MJJ\_KBJI kode 2310, 2320, 2330, 2341, 2612, 3152, 3153, 3154, 3118, 3155, 3315, 3323, 3351, 3352, 3353, 3359, 4131, 4211, 4213, 4223, 4224, 4311- 4419, 5120, 5411, 5413, 5414, 8311, 8312) maka status pekerjaan tidak boleh Berusaha atau Membantu dalam usaha keluarga (MJJ\_EMPREL selain kode 2 atau 3).

*Cek MJJ\_KBJI dengan DEM\_REL (Kesesuaian Jabatan dengan Hubungan dengan KRT)*

- ❑ Jika hubungan dengan Kepala Rumah Tangga kode 10 (sopir/tukang kebun) maka jenis pekerjaan harus berhubungan (MJJ\_KBJI harus berkode 8321,8322,8331,8341,9211-9216,9613,9629).
- ❑ Jika hubungan dengan Kepala Rumah Tangga kode 9 (pembantu rumah tangga) maka jenis pekerjaan harus berhubungan (MJJ\_KBJI berkode 5120, 5131, 5151, 5152, 5153, 5162, 5311, 5321, 5322, 5414, 9111, 9112, 9121, 9122, 9123, 9129, 9411, 9412, 9613, 9629).

### Nomor 10.7 MJJ\_KBJI

*Cek MJJ\_KBJI dengan DEM\_AGE (Kesesuaian Jabatan dengan Umur)*

- ❑ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (MJJ\_KBJI kode 211-315) tetapi umur kurang dari 16 tahun (DEM\_AGE terisi 0-15 tahun) → seharusnya minimal 16 tahun.
- ❑ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan Manajer, Profesional atau Teknisi dan Asisten Profesional (MJJ\_KBJI kode 1111-1431, 2111-2356, 2411-2643 atau 3111-3413) tetapi umur kurang dari 15 tahun (DEM\_AGE terisi 0-14 tahun) → seharusnya minimal 15 tahun.
- ❑ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (MJJ\_KBJI kode 111-115) tetapi umur kurang dari 18 tahun (DEM\_AGE terisi 0-17 tahun) → seharusnya minimal 18 tahun.

### Nomor 10.8 – 10.9 MJJ\_MATCH1 & MJJ\_MATCH2

- ❑ Yang dinilai adalah persepsi responden mengenai kesesuaian pendidikan dengan pekerjaan.
- ❑ Pastikan tingkat pendidikan tertinggi yang ditamatkan konsisten dengan informasi pekerjaan/usaha utama.
- ❑ Apabila jawaban kesesuaian pendidikan dan pekerjaan tampak tidak wajar, lakukan konfirmasi.

### Nomor 10.10 MJJ\_CFWCHK

- ❑ Responden pekerja keluarga (dengan umur relatif muda) → mengaku mengambil semua keputusan sendiri, cek kembali, padahal biasanya pemilik usaha yang memutuskan.
- ❑ Cek kembali apabila keputusan dibuat oleh "orang lain saja" tetapi usaha kecil keluarga yang sifatnya domestik (toko rumahan, warung, produksi rumahan).
- ❑ Cek dengan 10.2 deskripsi pekerjaan → Jika responden tidak memiliki peran pengelolaan, wajar jika keputusan oleh keluarga lain atau orang lain → Jika responden berperan dalam pengelolaan, wajar jika memutuskan sebagian pendapatan.

### Nomor 10.11 MJJ\_HIRESB

Cek kembali jika pekerjaan usaha rumah tangga mikro kecil (warung kecil, ojek, pedagang keliling) mengaku mempekerjakan "buruh tetap".

### Nomor 10.12 MJJ\_JMLBRH

- ❑ Harus ≥ 1 jika menjawab mempekerjakan pekerja tetap.
- ❑ Jumlah buruh tetap harus sesuai skala usaha. Jumlah sangat besar tidak wajar untuk usaha mikro (misal pedagang cilok dengan 1 gerobak keliling punya 20 pegawai tetap).

### Nomor 10.13 MJJ\_JPTT

- ❑ Nilai harus = 0 jika berusaha dibantu pekerja keluarga/pekerja tidak dibayar saja.
- ❑ Jika jumlahnya sangat besar → tidak wajar.

### Nomor 10.14 MJJ\_REM\_T

❑ Pastikan jawaban yang ditulis pada Nomor 10.14.i (lainnya) bukan merupakan salah satu jawaban dari Nomor 10.14.a sampai Nomor 10.14.h yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda. ❑ Cek kembali jika Status pekerjaan sebagai magang/praktik kerja dibayar (MJJ\_EMPREL=4) tetapi bentuk pembayaran/pengupahan terisi Tidak dibayar (MJJ\_REM\_TJ=1) → tidak wajar, konfirmasi kembali. ❑ Buruh/karyawan biasanya menerima upah/gaji uang. ❑ Pekerja bebas/kontrak → lebih mungkin menerima berdasarkan hasil/komisi. ❑ Petani/pelaku usaha → mungkin menerima dalam bentuk barang. ❑ PNS/guru/karyawan menerima "komisi", "borongan", atau "barang" → konfirmasi kembali. ❑ Semua opsi "Tidak" tetapi orang tersebut bekerja — harusnya jatuh ke "tidak dibayar" (jika benar sukarela). ❑ Jika 10.14.j = 1 (Tidak dibayar) → Hanya wajar untuk pekerja keluarga atau pekerja sukarela. ❑ Cek kembali apabila Responden memilih **semua bentuk pembayaran** sekaligus.

### Nomor 10.15.a MJJ\_P\_UPH Periode Pembayaran/Pengupahan

- ❑ Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 5 bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 4 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.
- ❑ Untuk pekerjaan yang sudah terindikasi sebagai pekerja bebas, isian 10.15.A adalah berkode 3 (harian).
- ❑ Anomali: ART bekerja di lapangan usaha P. Administrasi Pemerintahan (MJJ\_KBLI di rentang 84111-84300) dan status pekerjaan Buruh/karyawan/Pegawai (MJJ\_EMPREL kode 4) tetapi periode pembayaran/pengupahan selain bulanan (MJJ\_P\_UPH selain kode 1) → Status pekerjaan buruh/karyawan/pegawai → Pegawai pemerintahan (PNS, PPPK, Honorer/Non-ASN) **secara standar dibayar bulanan**. Biasanya tidak ada sistem pembayaran mingguan/harian/jam untuk pegawai sektor pemerintahan.
- ❑ Buruh bangunan/ Pegawai toko UMKM → biasanya harian / mingguan. Tidak mungkin "per jam" untuk pekerjaan yang umumnya harian.
- ❑ Ojek/pedagang → biasanya harian atau per pekerjaan. Tidak mungkin "per jam" untuk pekerjaan yang umumnya harian.
- ❑ Guru les, instruktur, freelancing → per jam / per hari.

### Nomor 10.15.b MJJ\_C\_UPH Cara Pembayaran/Pengupahan

- ❑ Cek PNS/pegawai formal → banyak yang via transfer.
- ❑ Cek Pekerja informal tradisional → lebih banyak tunai.

- ❑ Cek kembali jika Status pekerjaan sebagai pekerja (MJJ\_EMPREL=1) tetapi upah/gaji (MJJ\_UPAH\_U+MJJ\_UPAH\_B) kurang dari 100.000.
- ❑ Upah pokok tidak boleh nol jika bentuk pembayaran utamanya "gaji uang".
- ❑ Jika pendapatan tidak rutin jauh berkali-kali lipat melebihi upah pokok → perlu probing.
- ❑ Cek jika pekerja informal (buruh harian) mengisi THR besar/bonus besar.

### Nomor 10.16.a MJJ\_UPAH Gaji/upah pokok dan tunjangan rutin

- ➢ Periksa kewajaran nilai gaji/upah bersih yang diterima selama sebulan yang lalu baikberupa uang atau barang.
- ➢ Jika ART bekerja di KBLI 84111–84300 (Administrasi Pemerintahan), maka: menerima gaji dalam bentuk uang, baik tunai maupun transfer.
- ➢ Pengecekan kewajaran isian nilai upah dengan deskripsi pekerjaan, misal ASN, PNS, TNI/POLRI tidak memasukan nominal tunjangan kinerja pada 10.16.a.
- ➢ Jika seorang ASN/PNS/TNI/Polri [Jika 10.2 (MJJ\_OCCTLE) atau 10.3 (MJJ\_OCCMTD) atau MJJ\_BIDANG (10.4) memuat kata "ASN" atau "PNS" atau "Pegawai Negeri" atau "TNI" atau "Polisi" atau "Polri"], pastikan bahwa upahnya tidak terisi kurang dari 4.000.000 dan pastikan juga tunjangan kinerja/sertifikasi/tunjangan rutin per bulan sudah diperhitungkan di 10.16.A.

### Nomor 10.16.b MJJ\_PLUS Pendapatan tidak rutin

- Periksa kewajaran nilai pendapatan tidak rutin yang diterima selama sebulan terakhir baik berupa uang atau barang.
- Pengecekan kewajaran isian nilai upah lainnya dengan deskripsi pekerjaan, misal ASN, PNS, TNI/POLRI tapi nilai nol pada 10.16.b.
- Jika seorang ASN/PNS/TNI/Polri [10.2 (MJJ\_OCCTLE) atau 10.3 (MJJ\_OCCMTD) atau MJJ\_BIDANG (10.4) memuat kata "ASN" atau "PNS" atau "Pegawai Negeri" atau "TNI" atau "Polisi" atau "Polri"]:
- ➢ Cek jika Upah/Tunjangan lainnya 10.16.B (MJJ\_PLUS) terisi nol (0), pastikan bahwa pendapatan lain seperti uang lembur, uang makan, THR dan gaji 13 yang sudah dibagi 12 bulan, serta tunjangan lainnya sudah diperhitungkan di 10.16.B.
- ➢ Cek jika Upah/Tunjangan lainnya 10.16.B (MJJ\_PLUS) terisi lebih besar atau sama dengan Rp2.000.000, pastikan bahwa tunjangan kinerja/sertifikasi/ tunjangan rutin per bulan terkait pekerjaan dimasukkan/diperhitungkan di 10.16.A (MJJ\_UPAH).

### Nomor 10.17 MJJ\_LABA

- Periksa kewajaran nilai keuntungan/pendapatan bersih yang diterima selama sebulan terakhir baik berupa uang atau barang.
- Jawaban harus berupa pendapatan bersih, bukan omzet. Jika responden mengaku tahu detail usaha (10.10 = 1 atau 2), wajar jika tahu laba atau bisa memperkirakan dari omzet & biaya.
- Laba wajarnya tidak negatif (pastikan kembali bila masih mengalami kerugian). Laba nol mungkin, tetapi cek apakah usaha benar-benar tidak menghasilkan.
- Jika usaha kecil (warung kecil, jasa rumahan) → laba biasanya realistis (nominal kecil sampai menengah).

### Nomor 10.18 MJJ\_UL

- Yang dinilai adalah persepsi responden mengenai kesesuaian antara harapan/ekspektasi dengan upah/gaji.
- Patikan kembali jika pendapatan sangat rendah tetapi menjawab "sesuai harapan", atau sebaliknya pendapatan tinggi tetapi menjawab "tidak sesuai harapan".

### Nomor 10.19 MJJ\_TI

- Jika Nomor 10.7 MJJ\_KBJI terisi kode 3511, 3512, 3513, 3514, 3521, 3522 dan Nomor 10.19.a sampai 10.19.d seluruhnya berkode 3, maka pastikan kembali kebenaran isiannya.
- Petani/nelayan/buruh kasar mungkin tidak memakai komputer tetapi bisa memakai HP untuk komunikasi.
- Cek kembali jika → Pekerjaan online shop, driver ojol, atau admin toko → tidak wajar mengisi "tidak menggunakan internet" → sangat wajar menggunakan HP, internet, media sosial.
- Pekerjaan kantor tetapi menjawab tidak pernah menggunakan komputer/HP → perlu konfirmasi → wajar menggunakan komputer & internet (A, B, D).
- Responden yang sudah memakai teknologi (6.2) seharusnya konsisten, minimal ada **YA** pada salah satu 10.19.

### Nomor 10.20.a sampai Nomor 10.20.i MJJ\_INET

- Jika Nomor 10.20.d = 1, maka Nomor 10.20.a sampai Nomor 10.20.i harus ada yang berkode = 1.
- Promosi (10.20.b) dan Penjualan barang/jasa (10.20.d & e): cek kembali kewajaran untuk pedagang online/UMKM/pekerja kreatif/marketplace.
- Jika Nomor 10.19.d = 2, maka Nomor 10.20.a sampai Nomor 10.20.i harus ada yang berkode = 2.
- Pastikan jawaban yang ditulis pada 10.20.i. bukan merupakan salah satu jawaban dari 10.20.a. sampai 10.20.h. yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

### Nomor 10.21 WKT\_U Jumlah jam kerja utama selama seminggu

- Periksa kewajaran jumlah jam kerja per hari
- Pastikan jam kerja yang diinput merupakan jam kerja sesuai harinya pada 7 hari terakhir.
- Pastikan jumlah jam kerja utama tidak melewati range jam kerja dalam seminggu.
- Memiliki pekerjaan tetapi total jam kerja per hari selama seminggu < 1 jam --> tidak sesuai dengan konsep bekerja, cek kembali.

### Nomor 10.22 WKT\_MJJ Jam kerja biasanya per minggu

- Pastikan isian jumlah jam kerja biasanya dalam seminggu minimal 1 jam.
- Cek jam kerja biasanya bukan sekedar penjumlahan dari hari kerja dengan jam kerja (khususnya untuk pekerja yang seminggu terakhir memiliki jam kerja lebih dari 40 jam seminggu sesuaikan dengan jenis pekerjaannya).
- Jam kerja biasanya tidak mungkin 0 jika seseorang memiliki pekerjaan.
- Nilai terlalu ekstrem (misal 100 jam/minggu) tidak wajar.
- Jam kerja biasanya harus masuk akal dibanding jam kerja minggu lalu: Jika minggu lalu bekerja sangat sedikit (misal 1 jam) tetapi biasanya 60 jam → cek kewajaran. Jika minggu lalu bekerja 40 jam tetapi biasanya hanya 1 jam → cek kewajaran.
- WKT\_MJJ tidak boleh sangat jauh dari WKT\_U kecuali responden baru memulai/mengurangi pekerjaannya karena hal tertentu → pastikan ada catatan.
- Jam kerja biasanya seharusnya konsisten dengan 10.21 kecuali seminggu terakhir ada kejadian khusus (sakit, libur, lembur besar).
- Pekerja formal memiliki jam kerja stabil (umumnya 35–48 jam/minggu).
- Pekerja tidak tetap/jasa informal → jam kerja bervariasi, tapi masih masuk akal.

# Terima kasih