---
title: 03. Bab 4. Pemutakhiran dan Penarikan Sampel Rumah Tangga_revWI20260701
module: 03
source_pdf: 03. Bab 4. Pemutakhiran dan Penarikan Sampel Rumah Tangga_revWI20260701.pdf
---

# SAKERNAS

**A G U S T U S 2026**

PEMUTAKHIRAN DAN PENARIKAN SAMPEL RUMAH TANGGA

# OUTLINE SAKERNAS AGUSTUS 2026

**PENDAHULUAN**

**KONSEP DAN DEFINISI**

**INSTRUMEN**

**MEKANISME PEMUTAKHIRAN**

**CONTOH KASUS PEMUTAKHIRAN**

# 4.1 PENDAHULUAN

#### PENDAHULUAN

#### APA ITU PEMUTAKHIRAN RUMAH TANGGA?

Pemutakhiran rumah tangga merupakan kegiatan untuk memperbarui informasi keluarga dan rumah tangga dengan mendatangi satu per satu bangunan yang ditinggali keluarga/rumah tangga (door to door) dalam cakupan Satuan Lingkungan Setempat (SLS). \*SLS mencakup SLS/SubSLS/non SLS

#### CAKUPAN KEGIATAN PEMUTAKHIRAN SAKERNAS AGUSTUS 2026

Pemutakhiran rumah tangga dilakukan untuk:

Mendapatkan jumlah dan daftar rumah tangga sebagai kerangka sampel untuk dasar pemilihan dan/atau penyesuaian sampel rumah tangga

2. Mendapatkan jumlah dan daftar keluarga ter-update

#### PROSES PEMUTAKHIRAN

Mengenal batas wilayah SLS dan berkoordinasi dengan pengurus SLS

2. Mendatangi setiap bangunan (door to door)

Mengidentifikasi keluarga dan rumah tangga, serta memperbarui informasi

Memperbarui titik dan nomor bangunan pada peta SLS

Mengirim hasil pemutakhiran melalui aplikasi FASIH

### PENDAHULUAN

### CAKUPAN KEGIATAN

#### MELIPUTI

**SLS PANEL**

**7.740 SLS**

**SLS KOMPLEMEN 23.040 SLS**

- *Total 30.780 SLS**
- Panel tahun 2026 – 2028
- Didahului dengan pemutakhiran rumah tangga

### PETUGAS PEMUTAKHIRAN

- *PPL sebagai petugas pemutakhiran secara door to door dalam cakupan wilayah sampel;*

- *PML sebagai pengawas /pemeriksa hasil pemutakhiran PPL;*

- *Admin FASIH Kabupaten/Kota pengecekan akhir hasil dan tarik sampel rumah tangga;*

# 4.2 KONSEP DAN DEFINISI

#### WILAYAH KERJA STATISTIK

- Wilayah administrasi setingkat desa dibagi habis wilkerstat sebagai *enumeration area* dalam kegiatan survei, sekaligus menjadi wilayah tugas petugas lapangan
- Wilkerstat dapat berupa Satuan Lingkungan Setempat (SLS) atau Blok Sensus (BS).
- SLS merupakan satuan wilayah yang bersifat administratif dan umum dikenali masyarakat.
- BS adalah wilayah yang dibentuk khusus untuk kepentingan survei yang diselenggarakan BPS
- Pada kegiatan Sakernas 2026 2028 menggunakan wilkerstat SLS.

### SISTEM PENGKODEAN MASTER WILKERSTAT SLS

| | | 1000 |
|---|---|---|
| KOMPONEN | JUMLAH<br>DIGIT | KETERANGAN |
| Kode Provinsi | 2 | Kode wilayah provinsi sesuai<br>kodewil Kemendagri |
| Kode Kab/Kota | 2 | Kode wilayah kabupaten/kota<br>sesuai kodewil Kemendagri |
| Kode Kecamatan | 3 | Kode wilayah kecamatan sesuai<br>kodewil Kemendagri |
| Kode Desa/Kelurahan | 3 | Kode wilayah desa/kelurahan<br>sesuai kodewil Kemendagri |
| Kode SLS | 4 | Kode SLS di bawah desa/kelurahan<br>(ex: 0001, 0002, dst) |
| Nomor Urut Sub SLS | 2 | Nomor urut sub SLS dalam<br>satu SLS (01, 02, dst) |

| Wilayah SLS/Non-SLS Berdasarkan<br>Jenisnya | Kode<br>(Digit ke-11) |
|---|---|
| Wilayah SLS | 0 |
| Wilayah non-SLS | |
| Wilayah bervegetasi<br>pertanian | 1 |
| Wilayah bervegetasi<br>bukan<br>pertanian | 2 |
| Lahan<br>terbuka | 3 |
| Kawasan<br>terbangun<br>pemukiman | 4 |
| Kawasan<br>terbangun<br>bukan<br>pemukiman | 5 |
| Wilayah perairan | 6 |

**Pada SLS yang tidak memiliki sub SLS maka akan memiliki kode nomor urut sub SLS '00'**

- SLS digunakan untuk menyebut satuan wilayah di bawah desa yang dikelola BPS dalam rangka kegiatan sensus/survei untuk menjembatani tingkatan dan nama yang berbedabeda di tiap daerah.
- *Tingkatan dan nama SLS** bisa berbeda antar daerah sesuai yang berlaku di daerah, seperti rukun tetangga (RT), rukun warga (RW), jorong, dusun, dan lingkungan.
- *Batas SLS** bisa berupa batas alam/buatan, tetapi ada juga yang hanya berupa dinding rumah atau batas imajiner.
- Satu SLS hingga tingkatan terkecil/terbawahnya disebut SLS terkecil. **SLS** terkecil ini yang **menjadi** *enumeration area* pada kegiatan survei.

Dusun Mekarjaya RT 001 RW 001 Dusun Sariraya Jorong Sungai Limau Banjar Keselamatan

#### SLS 1 TINGKAT SLS 2 TINGKAT SLS 3 TINGKAT

RT 002 RW 001 RT 003 RW 001 RT 001 RW 002 RT 002 RW 002

RT 001 RW 001 DUSUN MANIS RT 002 RW 001 DUSUN MANIS RT 003 RW 002 DUSUN MANIS RT 004 RW 002 DUSUN MANIS RT 005 RW 003 DUSUN PAHING RT 006 RW 003 DUSUN PAHING RT 007 RW 003 DUSUN PAHING RT 008 RW 003 DUSUN PAHING

#### CONTOH WILAYAH SLS

### Desa (dan setingkatnya) dengan 1 (satu) tingkat di bawah desa

- Desa Mekar Sari terdiri dari 2 dusun, yaitu Dusun Mekarjaya dan Dusun Sariraya.
- Di bawah dusun sudah tidak ada tingkatan yang lebih kecil. Sehingga dalam hal ini dusun adalah SLS terkecil di desa tersebut.

#### DESA MEKAR SARI

#### CONTOH WILAYAH SLS

#### Desa (dan setingkatnya) dengan 2 (dua) tingkat di bawah desa

- Kelurahan Jakasampurna terdiri dari 2 RW (2 tingkatan SLS).
- Penulisan SLS dimulai dari tingkatan terendahnya
- Daftar SLS dalam Kelurahan Jakasampurna terdiri dari
- RT 001 RW 001
- RT 002 RW 001
- RT 003 RW 001
- RT 001 RW 002
- RT 002 RW 002
- Contoh lainnya dapat berupa Dusun RT, Lingkungan RT dsb

#### CONTOH WILAYAH SLS

#### Desa (dan setingkatnya) dengan 3 (tiga) tingkat di bawah desa

Desa Lebakwangi terdiri dari tingkatan di bawah desa secara berjenjang yaitu

Dusun – RW – RT, dengan SLS terkecil sebagai berikut:

RT 001 RW 001 DUSUN MANIS

RT 002 RW 001 DUSUN MANIS

RT 003 RW 002 DUSUN MANIS

RT 004 RW 002 DUSUN MANIS

RT 005 RW 003 DUSUN PAHING

RT 006 RW 003 DUSUN PAHING

RT 007 RW 003 DUSUN PAHING

RT 008 RW 003 DUSUN PAHING

#### WILAYAH SUB SLS

- Penduduk atau keluarga yang berada dalam SLS disebut muatan SLS.
- Muatan SLS tersebut sangat bervariasi, dari muatan di bawah 10 keluarga sampai sekitar 100 keluarga. Namun terdapat SLS yang bermuatan sangat besar hingga ribuan.
- Untuk memudahkan operasional kegiatan sensus/survei maka dibentuklah Sub-SLS pada SLS yang bermuatan besar tadi.
- Identitas Sub-SLS sama dengan nama SLSnya, namun secara kode wilkerstat akan memiliki urutan Sub-SLS dari 01, 02, dst sampai banyaknya Sub-SLS yang dibentuk.

- **Contoh wilayah SLS yang dibentuk Sub-SLS:** Desa/Nagari Sungai Pua di Kabupaten Agam dengan SLS Jorong Kapalo Koto dibentuk 3 Sub-SLS untuk pelaksanaan suatu survei.

Identitas SLS yang dibentuk Sub-SLS ini adalah:

- Jorong Kapalo Koto (Sub-SLS 01)
- *Jorong Kapalo Koto (Sub-SLS 02) -> sampel**
- Jorong Kapalo Koto (Sub-SLS 03)

**Cakupan** yang menjadi wilayah tugas survei adalah sesuai wilayah **Sub-SLS yang terpilih Saja yaitu sub 02**.

#### WILAYAH NON SLS

- Wilkerstat harus membagi habis wilayah desa, namun di lapangan masih terdapat wilayah yang tidak tercakup wilayah SLS manapun, sehingga dibentuklah wilayah Non-SLS.
- Wilayah Non-SLS yang dicakup dalam kegiatan survei adalah wilayah yang berpenghuni.
- Wilayah Non-SLS yang paling banyak memiliki muatan keluarga / rumah tangga adalah Kawasan Terbangun Permukiman (Kode Jenis SLS 4).
- Wilayah ini biasanya merupakan wilayah baru yang mulai berkembang, didirikan bangunan, dan dihuni oleh keluarga-keluarga, baik sedang berproses untuk pembentukan SLS ataupun belum.

#### • Contoh wilayah NON SLS

1. Kampung Babe di Kabupaten Puncak terbagi menjadi wilayah Non-SLS yang berpenghuni, yaitu PERMUKIMAN PENDUDUK dengan jumlah keluarga sebesar 112.
2. Desa Karang Tengah terbagi menjadi 10 Non-SLS di mana 3 (tiga) Non-SLS merupakan kawasan terbangun permukiman yang berpenghuni, yaitu: AFDELING 4 PT PAMOR GANDA, AFDELING 5 PT PAMOR GANDA dan AFDELING 7 PT PAMOR GANDA.

#### CONTOH KOMBINASI SLS DAN NONSLS

- *Desa** Kedongkedoan terbagi habis kedalam **5 SLS dan 2 non-SLS**.
- SLS tersebut terdiri atas RT 001 RW 001, RT 002 RW 001, RT 003 RW 001, RT 004 RW 002, RT 005 RW 002.
- Sedangkan non-SLS tersebut yaitu Rumpun Bambu dan Sawah.

# SLS Wilayah sampel berupa SLS

### NON-SLS

**Wilayah sampel berupa wilayah Non-SLS yang berpenghuni**

### SUB-SLS

**Wilayah sampel berupa bagian dari SLS**

**Contoh : 000400 - RT 003 RW 001 Contoh : 400100 – KAMPUNG BABE Contoh : 000102 - BANJAR JAYA SUB 02**

#### PERUBAHAN SLS

**1 PEMEKARAN SLS**

*"SLS/non-SLS dapat mengalami pemekaran dan membentuk SLS baru sesuai ketentuan atau persyaratan yang berlaku di daerah masing-masing"*

#### PERUBAHAN SLS

**2 PENGGABUNGAN SLS**

*"Penggabungan dua atau beberapa SLS menjadi satu SLS dapat terjadi karena ketentuan atau kesepakatan di suatu wilayah administrasi"*

#### PERUBAHAN SLS

# 3 PERUBAHAN NAMA / TINGKATAN SLS

Perubahan tingkatan SLS adalah perubahan dimana **wilayahnya tetap (kode tetap)**, tetapi terjadi **perubahan tingkatan SLS**, **kesalahan penulisan nama SLS**, atau **penetapan perubahan nama**

### Definisi Contoh Perubahan Tingkatan

SLS terkecil terdiri dari 2 tingkat, yaitu RT-RW berubah menjadi 3 tingkatan, yaitu RT-RW-Dusun, atau sebaliknya. Sedangkan perubahan tingkatan SLS tanpa perubahan jumlah tingkatan misalnya: RT 001 RW 01 menjadi RT 001 Dusun 01.

#### Contoh Perubahan Nama

Dusun 01 menjadi Dusun Mekarsari, tanpa perubahan kode atau tingkatan SLS.

#### PERUBAHAN SLS

# 4 PERUBAHAN / PERBAIKAN BATAS SLS

SLS dikatakan berubah batas jika SLS tersebut ditemukan namun batas kondisi lapangan berbeda dengan kondisi pada Peta WS, **di luar perubahan batas akibat pemekaran / penggabungan SLS**

#### Definisi Contoh Perubahan Batas

Contoh perbaikan batas di sini adalah karena perubahan cakupan wilayah SLS, kesalahan/pergeseran cakupan, atau perbedaan informasi batas dengan Ketua/Pengurus SLS

**PERBAIKAN BATAS SLS**

**BERBEDA DENGAN**

**PENGGABUNGAN SLS !!!**

### SLS PANEL

Cakupan wilayah mengacu pada peta WS hasil pemutakhiran Sakernas Februari 2026, meskipun kondisi SLS pada pelaksanaan Agustus 2026 telah mengalami perubahan

Informasi perubahan SLS dapat dituliskan dalam hasil pemutakhiraan, namun cakupan wilayah sampel-nya tetap.

### SLS KOMPLEMEN

- Jika wilayah sampel **mengalami pemekaran atau penggabungan SLS**, maka petugas **tetap berpedoman pada SLS awal**, sesuai identitas wilayah awal dan batas peta WS.
- Jka terdapat **perbedaan informasi batas SLS** antara peta WS dan kondisi lapangan maka **peta WS dapat disesuaikan** oleh petugas lapangan dengan menggambarkan perbaikan batasnya pada peta WS.
- Pada SLS yang mengalami perbaikan batas SLS di lapangan (**bukan karena pemekaran atau penggabungan SLS)** maka cakupan **lapangan sesuai batas SLS yang telah diperbaiki.**

**PADA SLS KOMPLEMEN YANG MENJADI SAMPEL PADA SAKERNAS MEI 2026 MAKA CAKUPAN WILAYAHNYA SESUAI DENGAN HASIL PEMUTAKHIRAN MEI 2026**

### PETA DESA (PETA WA)

- *Peta wilayah administrasi setingkat Desa.** Sebagai instrumen pendukung / tambahan **jika diperlukan** melihat wilayah dengan cakupan lebih luas di atas SLS.
- Peta WA menampilkan batas wilayah desa/kelurahan.
- Peta WA dilengkapi batas SLS beserta nama SLS yang ada di dalam desa/kelurahan.
- Fungsi Peta WA adalah :
- Panduan posisi SLS dalam desa;
- Membantu identifikasi kondisi SLS terpilih

### PETA SLS (PETA WS)

#### Peta WS adalah peta wilayah SLS

- *Nama Peta** untuk Peta SLS ditunjukan dengan nama WS.
- *Judul Peta** Menerangkan nama Satuan Lingkungan Setempat (SLS) terkecil yang ditampilkan dan jumlah peta yang dibuat untuk SLS ini.
- *Kode Identitas SLS** Informasi kode identitas SLS (14 digit) yang ditampilkan, dan 2 digit Sub -SLS.
- *Peta Utama** Menampilkan area SLS (garis merah putus putus) dengan dilengkapi label nama SLS di area yang ditampilkan peta
- *Identitas Wilayah Administrasi** Keterangan tentang nama dan kode wilayah administrasi dari SLS.

### PETA SLS (PETA WS)

#### Peta WS adalah peta wilayah SLS

- *Orientasi dan Skala** Keterangan arah Utara Peta dan skala peta
- *Legenda** Penjelasan mengenai simbolisasi yang ditampilkan pada peta utama, Batas SLS ditandai dengan warna merah putus -putus.
- *Identitas Kegiatan** Nama dan période kegiatan saat peta ini digunakan
- *Petunjuk Letak Peta** Informasi posisi lokasi SLS di wilayah desa, ditunjukan dengan polygon berwarna merah
- *Logo BPS** Menampilkan logo BPS sebagai instansi pembuat peta
- *Keterangan Lain** Menampilkan informasi tambahan yang perlu dijelaskan serta sumber pembuatan peta WS

### PETA SLS (PETA WS) DENGAN BATAS SUB SLS

- Pada sampel yang merupakan wilayah Sub-SLS, maka instrumen yang digunakan adalah Peta WS yang telah dilengkapi batas dan identitas Sub-SLS.
- Wilayah tugas PPL adalah di dalam batas **Sub-SLS terpilih saja.**

#### Pada hasil Wilkerstat 2025

- Jika terdapat sub-SLS maka dapat menggunakan langsung peta WSS (Peta Sub-SLS, layout sama seperti Peta WS)
- Pada SLS yang **tidak memiliki Sub SLS** maka **peta WS = peta WSS**

### PENGENALAN WILAYAH TUGAS

#### Fungsi Peta WS pada Tahapan Pemutakhiran

- Peta WS digunakan untuk mengetahui wilayah yang menjadi cakupan kerja.
- Perlu untuk dilakukan penelusuran wilayah dengan tujuan mengetahui batas-batas wilayah SLS dengan benar.
- Pemahaman wilayah tugas dimaksudkan agar tidak terjadi kesalahan cakupan wilayah sampel.

Arah Utara

### CAKUPAN WILAYAH SAMPEL

### IDENTIFIKASI PERUBAHAN CAKUPAN WILAYAH SAMPEL

- Peta WS digunakan untuk menggambarkan perubahan / perbaikan batas SLS di lapangan;
- Gambarkan perbaikan batas dengan garis hitam putus-putus Beri tanda silang pada batas lama yang tidak digunakan lagi.
- Pada **SLS yang mengalami perbaikan batas SLS** di lapangan **(bukan karena pemekaran atau penggabungan SLS)** maka cakupan lapangan sesuai **batas SLS yang telah diperbaiki** (dalam contoh hanya mencakup wilayah di dalam garis hijau saja).

### PENGGAMBARAN TITIK DAN NOMOR URUT BANGUNAN

- Peta WS digunakan untuk menggambarkan atau *update* titik dan nomor urut bangunan pada SLS pada saat melakukan kunjungan pemutakhiran.
- Gambarkan titik bangunan dengan lingkaran hitam pada peta WS satu per satu bersamaan dengan kunjungan ke bangunan tempat tinggal pada bangunan yang ditinggali penduduk.
- Nomor urut bangunan pada peta WS harus bersesuaian dengan nomor urut bangunan pada keluarga di prelist pemutakhiran.
- Tuliskan nomor urut bangunan sesuai dengan urutan kunjungan, **diutamakan** dari arah barat daya secara berurutan.

#### KONSEP BANGUNAN TEMPAT TINGGAL

## BANGUNAN

Bangunan adalah tempat berlindung tetap maupun sementara, yang mempunyai dinding, lantai dan atap.

#### Bangunan terdiri atas:

#### BANGUNAN TEMPAT TINGGAL (BTT)

yaitu bangunan yang memiliki pintu keluar masuk sendiri dan memiliki fungsi utama sebagai tempat tinggal penduduk.

#### CONTOH

Rumah tinggal semi permanen

Rumah tinggal sementara

Memiliki pintu keluar masuk sendiri dan fungsi utama sebagai tempat tinggal penduduk

## b.

#### BANGUNAN BUKAN TEMPAT TINGGAL (BBTT)

yaitu bangunan yang fungsi utamanya bukan sebagai tempat tinggal penduduk, seperti toko, restoran/rumah makan, tempat ibadah, bengkel, salon dan lain-lain.

#### CONTOH

Toko

Restoran / Rumah Makan

Tempat Ibadah

Bengkel

Salon

Gudang / Kantor / Lain-lain

#### CATATAN

Kondisi lapangan dimungkinkan suatu bangunan memiliki fungsi utama bukan sebagai tempat tinggal, tetapi tidak menutup kemungkinan juga ditinggali oleh seseorang atau suatu keluarga.

Oleh karena itu pemutakhiran diharuskan mendatangi seluruh bangunan yang berada dalam batas SLS untuk mengonfirmasi penduduk/keluarga/rumah tangga yang tinggal di dalamnya.

### KONSEP BANGUNAN TEMPAT TINGGAL

#### CONTOH BANGUNAN TEMPAT TINGGAL

**Satu nomor Bangunan**

**Per kamar Satu no. Bangunan jika aksesnya sendiri-sendiri untuk keluar masuk.**

**Per unit Satu nomor Bangunan**

**Per pintu Satu No. bangunan Per pintu Satu No. bangunan**

#### KONSEP KELUARGA

Keluarga adalah seseorang atau sekelompok orang yang terdaftar dalam Kartu Keluarga (KK).

Menurut Undang-undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga,

keluarga didefinisikan sebagai **unit terkecil dalam masyarakat** yang terbentuk atas dasar ikatan perkawinan, yang terdiri atas:

#### Suami-Istri

Suami-Istri beserta Anak

Ayah dengan Anak

Ibu dengan Anak

### KARTU KELUARGA

No. 1234567890123456

| No Nama Lengkap | | NIK | Tanggal Lahir | Jenis Kelamin | Hubungan<br>Dalam Keluarga | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | 01-01-1975 | L | KEPALA KELUARGA | |
| 1 | AYAH | 1234567890123001 | 234307030123001 | | ISTRI | |
| 2 | IBU | 1234567890123002 | 05-05-1978 | Р | ISTRI | |
| 2 | | 1234567890123003 | | L | ANAK | |
| 3 | ANAK 1 | The second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second second secon | | 7.0 | ANAK | |
| 4 | ANAK 2 | 1234567890123004 | 15-07-2008 | | | |

Dikeluarkan Tanggal 01-01-2024 KEPALA KELUARGA

hour

Keluarga yang mengacu pada administrasi kependudukan yang dikelola oleh Dukcapil menjelaskan bahwa semua anggota keluarga yang tercantum dalam satu nomor kartu keluarga merupakan satu keluarga.

Pada kegiatan survei, jika suatu keluarga belum memiliki kartu keluarga, maka konsep keluarga dapat mengacu pada UU No.52 Tahun 2009.

#### Intinya:

Satu keluarga adalah mereka yang terikat dalam ikatan perkawinan atau hubungan orang tua-anak yang tercatat dalam satu Kartu Keluarga (KK) atau memenuhi definisi keluarga menurut UU No.52 Tahun 2009.

#### KONSEP RUMAH TANGGA

Rumah tangga yang menjadi sampel pendataan Sakernas adalah rumah tangga biasa.

Rumah tangga biasa adalah seseorang atau sekelompok orang yang mendiami sebagian atau seluruh bangunan tempat tinggal dan biasanya tinggal bersama serta makan bersama dari satu dapur.

#### ANGGOTA RUMAH TANGGA (ART)

Anggota Rumah Tangga (ART) adalah semua orang yang biasanya bertempat tinggal di suatu rumah tangga biasa, dan atau makan dari satu dapur, baik yang sedang berada di rumah pada saat pendataan maupun yang sementara tidak berada di rumah.

#### SATU DAPUR

Lebih lanjut, satu dapur adalah pengurusan kebutuhan sehariharinya dikelola menjadi satu.

Satu rumah tangga biasa dapat terisi satu atau lebih anggota rumah tangga. Satu rumah tangga biasa dapat terdiri dari bapak, ibu dan anak. Oleh karenanya, rumah tangga terkadang sering diartikan sebagai keluarga.

SATU KELUARGA TIDAK SELALU BERARTI SATU RUMAH TANGGA, DAN SATU RUMAH TANGGA TIDAK SELALU BERARTI SATU KELUARGA.

Kriteria rumah tangga, yang menjadi unit sampel Sakernas, menekankan pada aspek satu pengelolaan urusan "dapur" atau kebutuhan sehari-hari

### TERMASUK RUMAH TANGGA BIASA

#### TERMASUK RUMAH TANGGA BIASA

INGAT!

Kriteria rumah tangga dalam Sakernas menekankan pada aspek satu pengelolaan urusan "dapur" atau kebutuhan sehari-hari.

C. Indekos dengan fasilitas termasuk makan dan berisikan penyewa kamar kurang dari 10 orang penyewa, maka tempat tersebut dianggap sebagai satu rumah tangga biasa, dengan penyewa kamar dianggap sebagai bagian anggota rumah tangga dari pemilik indekos. Jika indekos dengan fasilitas termasuk makan dan berisikan 10 orang penyewa kamar atau lebih, maka rumah tangga pemilik indekos (yang bangunannya menyatu dengan penyewa kamar dengan makan tersebut) merupakan satu rumah tangga biasa tersendiri dan dicacah dalam Sakernas. Sementara para penyewa kamar dianggap sebagai rumah tangga khusus dan tidak dicacah dalam Sakernas.

#### INDEKOS < 10 ORANG PENYEWA

Pemilik indekos + penyewa (kurang dari 10 orang) = satu rumah tangga biasa dan dicacah dalam Sakernas.

#### INDEKOS ≥ 10 ORANG PENYEWA

Pemilik indekos (yang bangunannya menyatu dengan penyewa dan makan) = satu rumah tangga biasa tersendiri dan dicacah dalam Sakernas. Penyewa kamar = rumah tangga khusus dan tidak dicacah dalam Sakernas. d Jika beberapa orang menghuni satu kamar bersama-sama dan masing-masing penghuni mengelola makan sendiri-sendiri, tetap dicatat sebagai satu rumah tangga biasa. Untuk kasus ini, penunjukan KRT sesuai dengan kesepakatan misal yang dituakan, atau yang paling senior, atau yang dianggap mewakili.

Menghuni satu kamar bersama, makan masing-masing sendiri

Satu rumah tangga biasa

KRT ditentukan berdasarkan kesepakatan (misal yang dituakan, paling senior, atau yang mewakili).

Pengurus asrama, pengurus panti asuhan, pengurus lembaga pemasyarakatan, dan sejenisnya yang tinggal sendiri maupun bersama anak istri, serta anggota rumah tangga lainnya, dan mengelola makannya sendiri, dianggap sebagai satu rumah tangga biasa.

#### Pengurus Panti Asuhan

#### Pengurus Lembaga Pemasyarakatan

Mengelola makannya sendiri

> Satu rumah tangga biasa

#### KONVERSI KELUARGA KE RUMAH TANGGA BIASA

**Tahapan Secara Umum Konversi Keluarga Ke Rumah Tangga**

**Mengidentifikasi keberadaan rumah tangga dalam keluarga**, yang diperoleh dengan pendekatan jumlah pengelolaan makan / minum / kebutuhan pada suatu keluarga **2**

#### KONVERSI KELUARGA KE RUMAH TANGGA

#### Satu keluarga merupakan satu rumah tangga

Jika makan/minum/pemenuhan kebutuhan seluruh anggota keluarga dalam 1 (satu) pengelolaan.

Hasil: 1 KELUARGA = 1 RUMAH TANGGA

#### Satu keluarga terdapat beberapa (n) rumah tangga

Jika makan/minum/pemenuhan kebutuhan anggota keluarga terbagi dalam beberapa pengelolaan.

HASIL: 1 KELUARGA = n RUMAH TANGGA (2 RUMAH TANGGA)

#### Beberapa (m) keluarga tergabung dalam 1 (satu) rumah tangga

- Jika beberapa keluarga dalam makan/minum/pemenuhan kebutuhan seluruh anggota keluarga tergabung dalam 1 (satu) pengelolaan yang sama.
- Beberapa keluarga ini dapat tinggal dalam bangunan tempat tinggal yang sama maupun berbeda, dalam cakupan wilayah sampel.
- · Kasus ini dibatasi pada cakupan wilayah sampel yang sama.
- Jika pengelolaan keluarga dilakukan oleh keluarga lain yang berada di luar cakupan wilayah sampel, maka keluarga tersebut dianggap 1 (satu) rumah tangga sendiri di masing-masing wilayah sampel.

HASIL: m KELUARGA = 1 RUMAH TANGGA

# 4. 3 INSTRUMEN

#### DAFTAR INSTRUMEN PEMUTAKHIRAN

| Instrumen | Kegunaan |
|---|---|
| (1) | (2) |
| Daftar<br>Sampel<br>Satuan<br>Lingkungan<br>Setempat<br>(SAK.AGS26 -<br>DSSLS) | Identitas<br>SLS terpilih<br>sampel, berfungsi<br>untuk<br>pembagian<br>tugas<br>lapangan; |
| Peta WA | Merupakan<br>peta<br>wilayah<br>administrasi<br>setingkat<br>Desa<br>yang dapat<br>digunakan<br>sebagai<br>panduan<br>posisi<br>SLS dalam<br>desa<br>dan<br>membantu<br>identifikasi<br>kondisi<br>SLS terpilih. |
| Peta WS | ●<br>Membantu<br>pengenalan<br>dan<br>penelusuran<br>batas<br>SLS;<br>●<br>Merupakan<br>instrumen<br>identifikasi<br>cakupan<br>wilayah<br>sampel<br>yang<br>digunakan<br>untuk<br>menggambarkan<br>informasi<br>dan<br>batas<br>SLS<br>yang<br>mengalami<br>perubahan;<br>●<br>Untuk<br>melakukan<br>penggambaran<br>/<br>update<br>titik<br>dan<br>nomor<br>urut<br>bangunan<br>pada<br>SLS;<br>●<br>Untuk<br>sampel<br>Sub-SLS<br>maka<br>peta<br>menunjukkan<br>batas<br>wilayah<br>Sub-SLS |
| Prelist Pemutakhiran<br>Rumah<br>Tangga<br>(SAK.AGS26 -<br>P) berupa<br>e-form<br>pada<br>FASIH | Daftar<br>berisi<br>nama-nama<br>kepala<br>keluarga<br>untuk<br>dimutakhirkan<br>menjelang<br>pengumpulan<br>data Sakernas<br>Agustus<br>2026; |
| Daftar<br>Sampel<br>Rumah<br>Tangga<br>(SAK.AGS26 -<br>DSRT) berupa<br>file rumah<br>tangga<br>terpilih<br>sampel | Output penarikan<br>sampel<br>rumah<br>tangga<br>dari<br>hasil<br>pemutakhiran, yang merupakan<br>daftar<br>nama<br>rumah<br>tangga<br>terpilih<br>sampel<br>untuk<br>dilanjutkan<br>pada<br>tahap<br>wawancara<br>pengumpulan<br>data / pencacahan. |

### SAK.AGS26-DSSLS

**Daftar Sampel Satuan Lingkungan Setempat (DSSLS)** adalah daftar yang memuat wilayah tugas pengumpulan data dalam suatu kabupaten/kota.

| KECAMATAN | | | | KODE NKS | | | SATUAN LINGKUNGAN | PERKIRAAN | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| DESA / KELURAHAN | KELURAHAN | SLS | SUB<br>SLS | FEB | MEI AGS | | SETEMPAT | JUMLAH<br>KELUARGA | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | |
| [010] MENDAHARA<br>[010] MENDAHARATENGAH | 2 | 0006 | 00 | 1 01 00006 | | 1 01 00006 | RT 006 DUSUN MAKMUR | 150 | |
| | | 0014 | 00 | | 5 08 00014 | 5 05 00014 | RT 014 DUSUN KENANGAN | 95 | |
| [011] PANGKAL DURI | 2 | 0001 | 00 | | | 6 06 00028 | RT 001 DUSUN DURI I | 60 | |
| [012] MENDAHARA ILIR | 2 | 0014 | 00 | | | 7 07 00054 | RT 16 RW 03 | 57 | |
| [014] BAKTI IDAMAN | 2 | 0010 | 00 | 2 02 00101 | | 2 02 00101 | RT 10 DUSUN SUKA MAJU | 82 | |
| [015] MERBAU | 2 | 0006 | 00 | | 5 09 00115 | 5 05 00115 | RT 01 DUSUN HIDAYAH | 38 | |
| Ket. kolom (2) klasifikasi Desa :<br>1. Perkotaan<br>2. Perdesaan | | ama<br>Digit paket ind | | | | | | | |
| 5 - 7 = Digit paket induk Agustus Digit kedua dan ketiga 01 - 04 = Dilaksanakan Februari dan Agustus 05 - 07 = Dilaksanakan Agustus 08 - 11 = Dilaksanakan Mei dan Agustus 12 - 15 = Dilaksanakan Agustus dan November | | | | | | | | | |

Identitas pada daftar ini sebagai rujukan pada daftar-daftar lain yang digunakan **(prelist dan DSRT harus sesuai dengan DSSLS).**

Digunakan sebagai **dasar pembagian tugas** petugas lapangan.

Informasi yang ditampilkan dalam DSSLS meliputi: **identitas kode dan nama wilayah, klasifikasi desa/kelurahan, kode SLS, kode Sub SLS, NKS, nama SLS, dan perkiraan jumlah keluarga yang tercakup dalam SLS.**

### SAK.AGS26-DSSLS

**Daftar Sampel Satuan Lingkungan Setempat (DSSLS)** adalah daftar yang memuat wilayah tugas pengumpulan data dalam suatu kabupaten/kota.

- Pelaksanaan Sakernas triwulanan 2026 dapat tercermin dari digit pada kode NKS.
- Setiap SLS akan memiliki kode NKS yang unik dalam setiap pelaksanaannya.
- *Sakernas Agustus dilakukan pada semua NKS**
- NKS berawalan **1 / 2 / 3 / 4** adalah **sampel panel**
- NKS berawalan **5 / 6 / 7** adalah **sampel komplemen.**

#### PRELIST PEMUTAKHIRAN

| _ | | | | _ | |
|---|---|---|---|---|---|
| - | _ | _ | - | - | 10 |
| - | _ | | _ | _ | ~ |

#### PRELIST PEMUTAKHIRAN

#### SLS yang sebelumnya menjadi sampel FEB 2026

| | BLOK I. IDENTITAS SAMPEL SATUAN LINGKUNGAN SETEMPAT | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. Provinsi | DKI JAKARTA | | 3 1 | | | | | | | | | | | |
| 2. Kabupaten/Kota *) | JAKARTA UTARA | 7 ! | | | | | | | | | | | | |
| 3. Kecamatan | PENJARINGAN | | 0 1 0 | | | | | | | | | | | |
| 4. Desa/Kelurahan *) | PLUIT | | 0 0 5 | | | | | | | | | | | |
| 5. Klasifikasi Desa/Kelurahan | Perkotaan -1 Perdesaan -2 | | 1 | | | | | | | | | | | |
| 6. Kode SLS / Sub SLS | | | 0 1 8 5 0 0 | | | | | | | | | | | |
| 7. Nomor Kode Sampel **) | | | FEB:<br>MEI:<br>AGS: | 2 | 0 | 2 | 5 | 1 | 0 4 | 4 5<br>4 5 | | | | |
| 8. Satuan Lingkungan Setempat (SLS) | RT 002 RW 016 | | | | | | | | | | | | | |

#### SLS yang sebelumnya menjadi sampel MEI 2026

| BLOK I. IDENTITAS SAMPEL SATUAN LINGKUNGAN SETEMPAT | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. Provinsi | JAMBI | | | | | | | | [ | 1 | 5 | | | |
| 2. Kabupaten/Kota *) | KERINCI | | | | | | | | [ | 0 | 1 | | | |
| 3. Kecamatan | GUNUNG TUJUH 0 | | | | | | | | | | 1 | | | |
| 4. Desa/Kelurahan *) | LUBUK PAUH | | | | | | | | | | 7 | | | |
| 5. Klasifikasi Desa/Kelurahan | Perkotaan -1 Perdesaan -2 | | | | | | 2 | | | | | | | |
| 6. Kode SLS / Sub SLS | | | | | | 0 | 0 | 0 | 2 | 0 | 0 | | | |
| 7. Nomor Kode Sampel **) | | | FEB: | | | | | | | | | | | |
| | | | MEI: | 5 | 1 | 0 | 0 | 0 | 8 | 9 | 1 | | | |
| | | | AGS: | 5 | 0 | 5 | 0 | 0 | 8 | 9 | 1 | | | |
| 8. Satuan Lingkungan Setempat (SLS) | RT 002 DUSUN I | | | | | | | | | | | | | |

#### SLS yang sebelumnya tidak menjadi sampel FEB atau MEI 2026

| BLOK I. IDENTITAS SAMPEL SATUAN LINGKUNGAN SETEMPAT | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. Provinsi | JAWA TENGAH | | | | | | | | [ | 3 | 3 | | |
| 2. Kabupaten/Kota *) | SEMARANG | | | | | | | | [ | 7 | 4 | | |
| 3. Kecamatan | MIJEN | | | | | | | | | | | | |
| 4. Desa/Kelurahan *) | WONOPLUMBON | | | | | | | | | | | | |
| 5. Klasifikasi Desa/Kelurahan | Perkotaan -1 Perdesaan -2 | | | | | | | | [2 | | | | |
| 6. Kode SLS / Sub SLS | | | | | | 0 | 0 | 0 | 7 | 0 | 0 | | |
| 7. Nomor Kode Sampel **) | | | FEB:<br>MEI: | | | | | | $\exists$ | $\frac{1}{1}$ | | | |
| | | | AGS: | 7 | 0 | 7 | 0 | 0 | 0 | 0 | 6 | | |
| 8. Satuan Lingkungan Setempat (SLS) | RT 007 RW 001 | | | | | | | | | | | | |

## PRELIST PEMUTAKHIRAN SLS Non-Panel

## PRELIST PEMUTAKHIRAN SLS Panel

| | | | | | | | | | | (Februari) | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

**Ada penanda keluarga yang merupakan sampel rumah tangga**

#### PEMUTAKHIRAN RUMAH TANGGA (SAK.AGS26-P)

I Identitas Sampel SLS II Rekapitulasi Hasil Pemutakhiran III Keterangan Petugas IV Catatan V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga Berisi identitas sampel yang meliputi kode dan nama wilayah administrasi (Provinsi, Kabupaten/Kota, Kecamatan, dan Desa/ Kelurahan), klasifikasi desa/kelurahan (perdesaan dan perkotaan), Kode SLS, Kode Sub-SLS, Nomor Kode Sampel (NKS) dan nama SLS Berisi identitas petugas pemutakhiran baik PPL maupun PML pada SLS bersangkutan sesuai pembagian tugas yang dilakukan oleh BPS Kabupaten/Kota. • Jumlah keluarga sebelum pemutakhiran • Jumlah keluarga hasil pemutakhiran • Jumlah rumah tangga hasil pemutakhiran Rekapitulasi dihitung by system oleh FASIH dan ditampilkan dalam dashboard monitoring. Digunakan untuk menuliskan catatan atau informasi penting lainnya terkait rumah tangga atau kondisi SLS pada saat pemutakhiran. Dibagi menjadi 2 bagian yaitu Blok V.A untuk melakukan update melalui daftar keluarga yang sudah memiliki prelist, dan V.B untuk menambahkan keluarga baru.

#### Blok I Identitas Sampel SLS

Isian sesuai dengan identitas pada SAK.AGS26.DSSLS, yang telah didistribusikan kepada PPL.

Terdapat tambahan informasi Kode **NKS Februari**, **Mei** dan **Agustus** pada setiap SLS sesuai pelaksanaan di SLSnya.

#### NUS

*Nomor Urut Sampel Rumah Tangga*

**HANYA AKAN TERISI PADA SLS PANEL (NKS kode 1, 2, 3, atau 4)**

- Merupakan informasi tambahan pada SLS Panel, berupa nomor urut 1 – 10 pada rumah tangga yang telah terpilih pada Sakernas Februari 2026.
- Ruta terpilih akan bersesuaian dengan kelompok sampel rumah tangga yang ditentukan pada periode Sakernas Agustus 2026.

#### Rincian 1. SLS *Prefilled* dan dapat diperbaiki

Rincian ini berisi kode/nama SLS terkecil. Jika terdapat beberapa jenjang SLS di bawah desa maka tuliskan dari yang terendah seperti: RT 001 RW 001, RT 002 RW 001, RT 001 RW 001 Dusun I, Banjar Delima, dll.

#### Contoh:

Jika pada data prelist SLS terdapat pemekaran / penggabungan SLS , misalkan RT 01 mengalami pemekaran menjadi RT 01 dan RT 05 maka, kondisi pemutakhiran sebagian wilayah SLS akan menjadi RT 05. Pada keluarga yang posisi rumahnya berada pada RT 05, maka lakukan perbaikan rincian SLS dengan menggunakan kode SLS '000000'.

#### Tata cara memperbaiki informasi SLS:

*Pilih [000000] pada list SLS*

*Tuliskan nama SLS sesuai kondisi / Informasi di lapangan pada rincian Nama SLS.*

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

## SAK.AGS26 | P

### Rincian 2. No. Urut Keluarga (prelist)

### Prefilled dan tidak dapat diperbaiki, kecuali keluarga/ rumah tangga baru

- Rincian ini berisi nomor urut keluarga dalam kerangka sampel rumah tangga.
- Nomor urut keluarga pada baris yang sudah terisi (prelist) tidak dapat diubah.
- Untuk keluarga baru, urutannya mengikuti penomoran keluarga baru, yaitu melanjutkan nomor urut keluarga terbesar pada SLS.

**Jika SLS mengalami pemekaran maka nomor urut keluarga berlanjut dari SLS induk ke SLS pecahan (pada SLS baru nomor urut keluarga tidak dimulai dari 1 lagi).**

#### Rincian 3a. Nama Kepala Keluarga (KK) prelist

*Prefilled* **dan tidak dapat diperbaiki**

**Rincian 3b. Nama Kepala Keluarga (KK) hasil pemutakhiran**

#### Prefilled dan dapat diperbaiki

- Rincian (3a) telah terisi nama kepala keluarga yang akan diidentifikasi keberadaannya.
- Jika terdapat perbaikan nama kepala keluarga dapat diperbaiki pada rincian 3b
- Nama anggota keluarga lainnya (tidak dapat diperbaiki) merupakan informasi tambahan untuk membantu PPL dalam mengidentifikasi keberadaan suatu keluarga, dimana anggota keluarga ini bisa merupakan pasangan dari kepala keluarga (suami/istri), anak, menantu, atau yang lainnya disesuaikan dengan informasi yang tersedia pada susunan keluarga yang bersangkutan pada data dalam kerangka sampel rumah tangga.

Nama kepala keluarga pada rincian ini **dapat diperbaiki / diubah** pada rincian 3b

#### Rincian 4. Alamat

#### Prefilled dan dapat diperbaiki

- Berupa nama jalan/gang/blok, nomor rumah dan lain sebagainya yang membantu PPL mengenali bangunan atau rumah tangga tersebut.
- Perbaikan atau tambahan kelengkapan isian alamat langsung diubah pada rincian ini.

#### Tata cara memperbaiki isian alamat:

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

#### Rincian 5. No. Urut Bangunan Tempat tinggal

#### Prefilled dan dapat diperbaiki

- Nomor urut bangunan merupakan urutan bangunan yang ditinggali oleh keluarga/rumah tangga.
- Bangunan yang diberi nomor adalah bangunan yang ditinggali keluarga/rumah tangga.
- Rincian ini harus terisi ketika keluarga ditemukan tinggal dalam bangunan tersebut.

#### SLS PANEL dan YANG PERNAH DIMUTAKHIRKAN MEI

- Nomor urut bangunan sesuai hasil pemutakhiran Sakernas Feb/Mei (tidak boleh huruf).
- Tidak dilakukan **renumbering**.
- Jika terdapat rumah tangga yang menempati **bangunan baru** maka melanjutkan dari nomor urut bangunan terbesar hasil pemutakhiran Sakernas Feb/Mei 2026

PERLU DIPERIKSA DAN DIPASTIKAN KEMBALI JIKA ISIAN RINCIAN 5 LEBIH DARI <sup>999</sup>**!!!**

- Pada keluarga yang tidak ditemukan maka nomor urut bangunan dapat dibiarkan sesuai kondisi prelist.
- Pada wilayah yang mengalami pemekaran SLS, no urut bangunan berlanjut dari satu SLS ke SLS lainnya **sesuai cakupan SLS awal.**

#### SLS KOMPLEMEN (DI LUAR FEB/MEI)

- Isian berupa nomor (tidak boleh huruf) mulai 1, 2, dst. sesuai posisi bangunan di lapangan pada keluarga yang ditemukan / baru.
- Jika terdapat rumah tangga yang menempati bangunan baru maka nomor urut bangunan dapat diisi dengan melanjutkan nomor urut bangunan terbesar dalam SLS.

#### Rincian 6. Keberadaan Keluarga

- PPL memilih kode sesuai hasil identifikasi keberadaan keluarga pada saat pemutakhiran.
- Pada keluarga yang ada pada prelist, kode keberadaan akan muncul kode 0 dan kode 1 saja.
- Kode 2 (keluarga baru) dan Kode '**-'** (rumah tangga baru) muncul ketika PPL menemukan dan menginput keluarga baru atau rumah tangga baru yang sebelumnya tidak ada di prelist.

**Rincian 7. Jumlah pengelolaan makan/minum dan kebutuhan dalam keluarga**

**Ditanyakan PPL, untuk mengidentifikasi banyaknya rumah tangga dalam keluarga.**

PPL menanyakan apakah pengelolaan makan/minum/kebutuhan sehari-hari menjadi tanggung jawab salah satu anggota keluarga. Jika tidak, berarti keluarga tersebut kebutuhannya ditanggung oleh keluarga lain, sehingga tidak dikategorikan sebagai suatu rumah tangga.

Jika pengelolaan makan/minum (PMM) ditanggung oleh anggota keluarga, tanyakan lebih lanjut berapa pengelolaan di dalam keluarga.

*Tuliskan jumlah yang sesuai dengan hasil identifikasi rumah tangga dalam keluarga, 0, 1, 2, atau lainnya sesuai hasil identifikasi.*

PERLU DIPERIKSA DAN DIPASTIKAN KEMBALI JIKA ISIAN RINCIAN 7 LEBIH DARI 5 !!!

- PMM = 0, perlu merujuk / menanyakan keluarga induknya.
- Pmm > 1, maka perlu ada tambahan rumah tangga baru (VA) sebanyak jumlah\_pmm dikurangi 1.

**Keluarga yang membentuk 1 rumah tangga maka isian rincian (7) adalah 1.**

> Contoh: Keluarga Pak Amir Hamzah terdiri dari 4 orang yaitu pak Amir, istri dan dua orang anak. Kebutuhan makan/minum keluarga tersebut dikelola menjadi satu dan ditanggung oleh pak Amir. Maka isian rincian jumlah pengelolaan makan/minum untuk prelist Amir Hamzah adalah 1.

**Keluarga yang di dalamnya teridentifikasi terdapat >1 rumah tangga / pengelolaan**, maka isian **rincian (7) adalah sejumlah pengelolaan yang dapat diidentifikasi.**

> Jika **rincian (7) terisi >1** maka **harus** ada **penambahan rumah tangga baru** pada SLS tersebut.

**Contoh**: Keluarga Sofian Hadi yang tercatat dalam Kartu Keluarga dan tinggal di rumahnya adalah Sofian Hadi, Istri, 3 (tiga) orang anak, Martina dan Arini famili lainnya. Kesehariannya Sofian Hadi dan istri-anaknya tergabung dalam 1 pengelolaan, sedangkan Martina dan Arini terpisah pemenuhan kebutuhannya. Jumlah **pengelolaan makan/minum pada prelist Sofian Hadi adalah 2**

**Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga**

**Keluarga-keluarga yang bergabung**, **pada keluarga induk isian rincian (7) adalah 1**, dan **keluarga yang ikut bergabung isian rincian (7) adalah 0,**

Pada keluarga dengan **rincian (7) berisi 0**, pengisian dilanjutkan **sampai rincian (10)** saja.

**Contoh**: Keluarga Junaedi terdiri dari Junaedi, istri dan 1 orang anaknya. Keluarga Parulian terdiri dari Parulian dan istrinya, yang merupakan mertua dari Junaedi. Mereka semua tinggal dalam satu rumah dan makan/minum dan pemenuhan kebutuhan sehari-hari bergabung. Junaedi yang menanggung seluruh kebutuhan dalam rumah tersebut. Kedua nama kepala keluarga tersebut terdapat dalam prelist pemutakhiran Sakernas, maka **pengisian jumlah pengelolaan makan minum untuk Junaedi adalah 1 (satu),** sedangkan **Parulian adalah 0 (nol).**

**Rumah tangga baru, yang merupakan pecahan keluarga dari kasus 2, maka isian rincian (7) adalah 1.**

#### Contoh:

Lanjutan dari kasus di sebelumnya, maka pengisian **rincian (7)** pada **Martina adalah 1**. Martina ditambahkan sebagai rumah tangga baru dalam SLS

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

### SAK.AGS26 | P

**Rincian 8. Nomor Urut Rumah Tangga** *Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai urutan dalam SLS*

#### SLS KOMPLEMEN

- Nomor urut rumah tangga dituliskan untuk setiap keluarga yang merupakan suatu rumah tangga, mulai dari 1, 2, dan seterusnya dalam satu SLS.
- Nomor urut rumah tangga berurutan menyambung dalam cakupan SLS sesuai kedatangan door to door dan menemukan rumah tangga.
- *SLS komplemen yang terpilih Mei 2026 perlu memperhatikan urutan rumah tangga yang sudah dimutakhirkan.**

#### SLS PANEL

- Jika sampel rumah tangga tidak ditemukan maka nomor urut rumah tangga-nya tidak akan digunakan lagi.
- Jika terdapat rumah tangga baru maka tuliskan nomor urut rumah tangga dengan **melanjutkan nomor urut rumah tangga terbesar** dari hasil pemutakhiran **Februari 2026**.
- Informasi **nomor urut rumah tangga terakhir** dari kegiatan Sakernas Februari 2026 akan ditampilkan pada FASIH sebagai panduan PPL.

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

## SAK.AGS26 | P

**Rincian 8. Nomor Urut Rumah Tangga** *Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai urutan dalam SLS*

#### Pada gabung rumah tangga

Pada keluarga yang bergabung dengan keluarga lainnya membentuk 1 (satu) rumah tangga maka nomor urut rumah tangga yang bergabung mengikuti nomor urut rumah tangga induknya.

#### Rincian 9. Identifikasi KK/KRT

*Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai keterangan dari responden terhadap nama KRT*

Rincian ini digunakan untuk mengidentifikasi suatu keluarga yang sedang yang dimutakhirkan tersebut isian nama kepala keluarga (rincian 3a jika tidak ada perbaikan nama kepala keluarga atau rincian 3b jika terdapat perbaikan nama kepala keluarga) merupakan kepala keluarga saja, kepala rumah tangga saja, atau kepala keluarga sekaligus kepala rumah tangga. .

**Rumah Tangga Baru** maka Rincian 9 **berkode 2;**

**Keluarga Baru** maka Rincian 9 dapat **berkode 1 atau 3**.

**PPL kemudian memilih kode identifikasi KK/KRT adalah sebagai berikut:**

1 = Kepala Keluarga saja (KK), jika nama pada rincian (3) bukan nama KRT pada rumah tangga tersebut;

2 = Kepala rumah tangga saja (KRT), pilihan khusus pada saat PPL mengisi rumah tangga baru, yang artinya nama kepala keluarga berbeda dengan nama KRT;

3 = KK sekaligus KRT, jika nama pada rincian (3) adalah nama KRT pada rumah tangga tersebut.

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

**Rincian 10. Nama Kepala Rumah Tangga (KRT)**

*Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai keterangan dari responden dan berhubungan dengan Rincian 9.*

- Jika rincian (9) berkode 1 atau 2, maka isikan nama KRT pada rincian (10).
- Jika rincian (9) berkode 3, maka nama KK sama dengan nama KRT, sehingga isian rincian (10) tidak perlu diisi.

#### Rincian 11-14. Pendidikan KRT

*Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai keterangan dari responden.*

Rincian ini memuat keterangan pendidikan terakhir yang telah ditamatkan oleh KRT (ijazah terakhir yang diperoleh).

Isikan dengan hanya **memilih salah satu** dari opsi berikut:

- Pilihan-1: < SMP (termasuk belum sekolah, SD atau SD sederajat)
- Pilihan-2: SMP (termasuk MTS atau SMP sederajat)
- Pilihan-3: SMA (termasuk MA atau SMA sederajat)
- Pilihan-4: > SMA (termasuk D1/D2/D3/D4 atau S1/S2/S3)

### Blok V Keterangan Keluarga / Rumah Tangga

#### Rincian 15. Contact Person

#### Rincian ini diisi oleh PPL, sesuai keterangan dari responden.

Isikan nama, *email*, nomor telepon atau HP dari salah satu ART yang dapat dihubungi jika memerlukan keterangan lebih lanjut.

**Nama** *contact person* **harus terisi**, sedangkan nomor telepon/HP jika tidak terisi dapat diisi dengan strip (-) dan email jika tidak terisi dapat diisi dengan strip (-).

#### Tagging Bangunan

Lakukan *tagging* lokasi bangunan tempat tinggal untuk setiap keluarga yang ditemukan dan keluarga baru .

### RUMAH TANGGA BARU | KELUARGA BARU

*Dalam pemutakhiran, dimungkinkan ditemukan kasus penambahan rumah tangga baru atau keluarga baru.*

#### Rumah Tangga Baru

- Rumah tangga baru adalah rumah tangga yang ditambahkan ketika dalam suatu keluarga yang tercantum dalam prelist terdapat pemisahan pengelolaan makan/minum di antara anggota keluarganya.
- Ketika dalam suatu keluarga yang tercantum dalam prelist teridentifikasi terdapat 2 atau lebih pengelolaan makan/minum atau "dapur", maka perlu menambahkan rumah tangga baru pada hasil pemutakhiran.
- Rumah tangga baru tersebut berasal dari salah satu anggota keluarga yang masih tergabung dengan KK yang sama dengan rumah tangga induk tetapi telah memiliki pengelolaan makan/minum yang berbeda dengan rumah tangga induk.

#### Tata cara:

- a. Tambahkan assignment pada aplikasi Fasih*
- b. Memilih opsi Rumah Tangga Baru atau Keluarga Baru.*

### RUMAH TANGGA BARU KELUARGA BARU

Dalam pemutakhiran, dimungkinkan ditemukan kasus penambahan rumah tangga baru atau keluarga baru.

#### Keluarga Baru

- Keluarga baru adalah keluarga yang belum ada dalam prelist pemutakhiran dan ditemukan tinggal dalam SLS, yaitu:
1. Keluarga yang baru pindah ke dalam cakupan SLS pada saat kegiatan pemutakhiran;
2. Pecahan dari salah satu keluarga dalam SLS, misalnya seorang anggota keluarga telah membentuk keluarga sendiri karena pernikahan, atau pisah KK.
- Keluarga baru tersebut adalah keluarga baik yang telah memiliki KK terpisah, maupun yang masih tergabung dengan KK keluarga induknya tetapi telah membentuk keluarga baru akibat pernikahan.
- Setiap keluarga baru yang ditambahkan akan dilakukan tahapan identifikasi rumah tangga (konversi rumah tangga).
- ➤ Keluarga baru tersebut bisa merupakan keluarga yang masih bergabung dengan rumah tangga lain di dalam SLS, atau telah membentuk rumah tangga sendiri.

#### Tata cara:

- a. Tambahkan assignment pada aplikasi Fasih
- b. Memilih opsi Rumah Tangga Baru atau Keluarga Baru.

### TATA CARA MENAMBAHKAN RUMAH TANGGA BARU (1)

- Isikan **informasi SLS** dimana rumah tangga tinggal pada rincian (1).
- Isikan **nomor urut keluarga** rincian (2), nama Kepala Keluarga rincian (3) sesuai dengan isian pada keluarga asal/induk. Keluarga induk adalah keluarga yang teridentifikasi memiliki pengelolaan makan/minum lebih dari satu. Pada FASIH, pengisian ini dilakukan dengan cara memilih nama kepala keluarga induk.
- Isikan **alamat** pada rincian (4) menyesuaikan pada kondisi rumah tangga baru di lapangan.
- Isikan atau *update* **nomor urut bangunan** pada rincian (5). Jika rumah tangga baru tinggal dalam 1 (satu) bangunan yang sama dengan rumah tangga yang sudah ada di prelist pemutakhiran, isikan dengan nomor urut bangunan yang sama dengan nomor urut bangunan pada rumah tangga yang sudah ada tersebut.

### TATA CARA MENAMBAHKAN RUMAH TANGGA BARU (2)

- Isikan **(-)** pada rincian (6) **keberadaan keluarga**.
- Isikan **<sup>1</sup> (satu)** pada rincian (7) **jumlah pengelolaan makan/ minum** dan kebutuhan keluarga.
- *Nomor urut rumah tangga** rincian (8) melanjutkan nomor urut terbesar dalam prelist pemutakhiran
- Isikan **kode 2. Kepala Rumah Tangga (KRT)** pada rincian (9) Identifikasi KK/KRT, dan rincian (10).
- Isikan **pendidikan tertinggi** yang ditamatkan **KRT** pada rincian (11).
- Isikan **nama, nomor telepon,** *email* dari *contact person* rumah tangga pada rincian (15).
- Tagging* posisi bangunan atau **gambarkan titik** posisi bangunan dan berikan nomor bangunan pada peta WS sesuai dengan prelist rincian (5).

### TATA CARA MENAMBAHKAN RUMAH TANGGA BARU (3)

| | | | | | 2 | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

### TATA CARA MENAMBAHKAN KELUARGA BARU (1)

- Isikan **informasi SLS** dimana keluarga tinggal pada rincian (1).
- Isikan **nomor urut keluarga** pada rincian (2). Nomor urut keluarga diisi dengan **melanjutkan nomor urut keluarga terbesar dalam SLS** tersebut.
- Isikan nomor **NIK dan nama lengkap Kepala Keluarga** pada rincian (3) sesuai dengan yang tertulis pada dokumen kependudukan (Kartu Keluarga atau KTP). Jika tidak memiliki atau tidak mengetahui informasi tentang NIK maka isikan kode '9999999999999998'
- Isikan **alamat** sesuai tempat yang ditinggali keluarga pada rincian (4).
- Isikan **kode 2. Baru** pada rincian (6) keberadaan keluarga.

#### TATA CARA MENAMBAHKAN KELUARGA BARU (2)

- Isikan atau *update* **nomor urut bangunan** pada rincian (5). Jika keluarga baru tinggal dalam 1 (satu) bangunan yang sama dengan keluarga yang sudah ada dalam prelist pemutakhiran, isikan dengan nomor urut bangunan yang sama dengan nomor bangunan pada keluarga yang ada di prelist.
- Lakukan tahapan selanjutnya sama seperti pada keluarga yang tercantum dalam prelist pemutakhiran, yaitu dimulai dengan melakukan identifikasi pengelolaan kebutuhan dari keluarga, nomor urut rumah tangga, nama KRT, dan seterusnya sampai dengan rincian terakhir.
- Tagging* **posisi bangunan atau gambarkan titik** posisi bangunan dan berikan nomor bangunan pada peta WS sesuai dengan prelist rincian (5).

### TATA CARA MENAMBAHKAN KELUARGA BARU (3)

| | | _ | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | BLOK V.B KE | TERAN | IGAN | KELUAF | RGA BA | RU (1 | TAMBAHAN) | | | | | | | | | |
| ľ | | | | | | Keber- | Jumlah<br>Penge- | | | | | Ji ka Kolo | lom (7) = '1' atau '2' atau '3' atau seterus nya | | | | | | |
| | Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Keluarga (KK) / | | No.Urut<br>Bangu-<br>nan | adaan<br>Kelu-<br>arga*) | lolaan<br>Makan/<br>Minum | No.<br>Urut | lden-<br>tifi-<br>kasi | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala | Pendidikan KRT | | Pendidikan KRT | | Pendidikan KRT | | Pendidikan KRT | | Contact Person |
| | Setempat (SLS) | Kelu-<br>arga | Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | | jika 0<br>maka<br>STOP | Kebu-<br>tuhan | Rumah<br>Tangga | KK/<br>KRT | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | SMA | > SMA | Beri tanda cek pada kotak,<br>jika nomor whatsapp (WA) | | | | |
| | (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) | (15) | | | | |
| [ | 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | NIK :99999999999998<br>Nama:ADISTI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO<br>33A | 27 | 2 | 1 | 28 | 3 | | V<br>25 | | | | ⊕ ADISII<br>⊚: | | | | |
| 1 | 018500 ] RT 002 RW 016 | 43 | NIK :99999999999998<br>Nama:RIDHA AYU | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 2 | 0 | 22 | 1 | KARTIKA | | | | | 0 0<br>0 0 | | | | |
| [ | 018500 ] RT 002 RW 016 | 44 | NIK :3172XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 34 | 28 | 2 | 1 | 29 | 3 | | | | <b>V</b> 28 | | <ul><li>→ WULANDARI</li><li>→</li><li>→</li><li>→</li><li>→</li></ul> | | | | |

DSRT Sakernas Agustus 2026 berisi informasi rumah tangga terpilih untuk kelompok sampel rumah tangga yang bersesuaian dan menjadi target pendataan sampel rumah tangga.

Informasi yang terdapat dalam DSRT meliputi identitas SLS, nama KRT, alamat, nomor urut bangunan tempat tinggal, dan contact person.

Jika PPL telah selesai melakukan pemutakhiran dalam setiap SLS, maka akan dilakukan pemeriksaan oleh PML. Selanjutnya Admin kabupaten/kota akan melakukan pemeriksaan lebih lanjut dan melakukan penarikan sampel rumah tangga melalui Fasih – SM.

Hasil penarikan sampel rumah tangga tersebut berupa DSRT (SAK.AGS26-DSRT) yang siap untuk di-assign kembali kepada PML/PPL, kemudian dilaksanakan pencacahan sesuai prosedur pencacahan rumah tangga.

#### 1. PEMUTAKHIRAN

PPL

PPL melakukan pemutakhiran rumah tangga pada setiap SLS.

#### 2. PEMERIKSAAN

PML

PML memeriksa hasil pemutakhiran yang telah dilakukan PPL.

#### 3. PEMERIKSAAN LANJUT & PENARIKAN SAMPEL

ADMIN KABUPATEN/KOTA

Admin melakukan pemeriksaan lebih lanjut dan penarikan sampel rumah tangga melalui Fasih – SM.

#### 4. HASIL PENARIKAN SAMPEL (DSRT)

DSRT yang siap di-assign kembali kepada PML/PPL untuk dilaksanakan pencacahan sesuai prosedur pencacahan rumah tangga.

Pastikan seluruh tahapan dilakukan dengan teliti untuk menghasilkan DSRT yang akurat dan siap digunakan sebagai data acuan pencacahan rumah tangga Sakernas Agustus 2026.

### TAHAPAN KEGIATAN YANG DILAKUKAN ADMIN KABUPATEN/KOTA

#### SLS PANEL FEBRUARI → DILAKSANAKAN KEMBALI DI AGUSTUS 2026

#### SAK.FEB26

SLS Panel Februari 2026 sudah ditarik sampelnya (SAK.FEB26)

#### SAK.AGS26-P (Pemutakhiran)

Pemutakhiran Agustus 2026 (SAK.AGS26-P) memeriksa apakah rumah tangga terpilih SAK.FEB26 masih ada

#### SAK.AGS26-AK

Rumah tangga terpilih SAK.FEB26 yang respon SAK.FEB26-AK akan diwawancara kembali jika masih ada ketika pemutakhiran SAK.AGS26-P

#### Sampel Rumah Tangga Tambahan pada SLS Panel

SAK.AGS26-P

Jika pada pemutakhiran SAK.AGS26-P terdapat rumah tangga baru

dan jumlahnya memenuhi syarat untuk menambah sampel rumah tangga

Maka ditambahkan menjadi sampel rumah tangga

#### Target sampel rumah tangga pada SLS panel bisa terdiri dari:

**KURANG DARI 10 SAMPEL**

#### 10 SAMPEL

#### LEBIH DARI 10 SAMPEL

#### SLS KOMPLEMEN

Pada SLS komplemen, PPL yang mengerjakan SLS Komplemen akan mendapatkan 10 rumah tangga sampel untuk Pencacahan SAK.AGS26-AK.

PPL mengerjakan SLS Komplemen

10 RUMAH TANGGA SAMPEL

Pencacahan SAK.AGS26-AK

SAK.AGS26-AK adalah pencacahan sampel rumah tangga pada Sakernas Agustus 2026 yang dilakukan terhadap rumah tangga terpilih (baik dari SLS panel maupun SLS komplemen).

#### KETENTUAN PEMILIHAN SAMPEL RUMAH TANGGA

#### SAMPEL RUMAH TANGGA PADA SLS PANEL

#### ALUR RUMAH TANGGA PANEL

#### Februari 2026

SLS ditarik dan sampel rumah tangga panel dipilih.

#### Agustus 2026

Pemutakhiran SLS. Mengidentifikasi rumah tangga lama dan rumah tangga baru.

#### Agustus 2026

Menetapkan jumlah sampel rumah tangga berdasarkan hasil pemutakhiran.

#### RUMAH TANGGA TERPILIH FEBRUARI 2026 (YANG MASIH DITEMUKAN PADA AGUSTUS 2026)

#### RUMAH TANGGA BARU (PADA AGUSTUS 2026)

#### SAMPEL RUMAH TANGGA PANEL AGUSTUS 2026

(10 RUMAH TANGGA ATAU LEBIH/KURANG DARI 10 RUMAH TANGGA)

#### CONTOH VARIASI JUMLAH SAMPEL PADA SLS PANEL

Kurang dari 10 rumah tangga

#### 10 rumah tangga

#### Lebih dari 10

#### SAMPEL RUMAH TANGGA PADA SLS PANEL

**Rumah tangga panel** berasal dari SLS Februari 2026 yang telah ditarik pada Februari 2026 dan dibagi sesuai kelompok sampel rumah tangganya.

Jumlah sampel rumah tangga ditentukan oleh hasil pemutakhiran Agustus 2026.

Seluruh sampel ruta hasil penarikan sampel Februari 2026 akan ditampilkan kembali di prelist Agustus 2026, **tanpa membedakan hasil pendataan sampelnya.**

### KETENTUAN NOMOR URUT SAMPEL (NUS) PADA SLS PANEL

| Sampel Panel | - Sakernas Februari 2026 | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| NUS | Keterangan | | | | | | |
| 1 | Ditemukan | | | | | | |
| 2 | Ditemukan | | | | | | |
| 3 | Tidak ditemukan | | | | | | |
| 4 | Ditemukan | | | | | | |
| 5 | Tidak ditemukan | | | | | | |
| 6 | Ditemukan | | | | | | |
| 7 | Ditemukan | | | | | | |
| 8 | Ditemukan | | | | | | |
| 9 | Ditemukan | | | | | | |
| 10 | Ditemukan | | | | | | |

| Sampel Panel - Sakernas Februari 2026 | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| NUS | Keterangan | | | | | | | |
| 1 | Ditemukan | | | | | | | |
| 2 | Ditemukan | | | | | | | |
| | ••• | | | | | | | |
| 10 | Ditemukan | | | | | | | |

| Penambahan |
|---|
| sampel rumah |
| tangga |

| NUC Vataranaa | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| NUS | Keterangan | | | | | | |
| 1 | *** | | | | | | |
| 2 | *** | | | | | | |
| 10 | | | | | | | |
| 11 | Sampel baru | | | | | | |
| 12 | Sampel baru | | | | | | |
| | Dst. | | | | | | |

#### SAMPEL RUMAH TANGGA PADA SLS KOMPLEMEN

Fresh sampel rumah tangga berasal dari SLS Komplemen. Sampel rumah tangga ditarik dari hasil pemutakhiran SAK.AGS26.

Pada Agustus 2026 ini penarikan sampel rumah tangga dilakukan sekaligus untuk membentuk kelompok sampel rumah tangga, untuk itu pemutakhiran yang dilaksanakan ini berperan sangat penting untuk pelaksanaan periode selanjutnya.

#### ALUR FRESH SAMPEL RUMAH TANGGA

rumah tangga.

#### KETENTUAN PENGAMBILAN SAMPEL RUMAH TANGGA UNTUK SLS KOMPLEMEN

# 5

PAKET SAMPEL

& 6 (NKS berawalan

5 dan 6)

#### 20 RUMAH TANGGA

diambil untuk dialokasikan ke dalam
2 KELOMPOK
SAMPEL RUMAH TANGGA

#### PAKET SAMPEL

#### 10 RUMAH TANGGA

diambil untuk dialokasikan ke dalam

1 KELOMPOK SAMPEL RUMAH TANGGA

#### CATATAN:

Matriks paket sampel SLS dan kelompok sampel rumah tangga pada Sakernas Agustus 2026 dilihat kembali pada materi Metodologi.

# 4.4 MEKANISME PEMUTAKHIRAN RUMAH TANGGA

# PERSIAPAN SEBELUM PEMUTAKHIRAN

#### Persiapan yang perlu dilakukan di BPS Kabupaten / Kota

1. Penyiapan perlengkapan petugas seperti surat tugas dan tanda pengenal.
2. Penyiapan peta WS;
- 3. Assignment* petugas lapangan pemutakhiran (PML/PPL) oleh Admin FASIH Kabupaten/Kota;
4. Mendistribusikan perlengkapan dan peta kepada petugas lapangan pemutakhiran;
5. Memastikan hp petugas telah siap digunakan; terinstall FASIH dan telah mengunduh prelist pemutakhiran sesuai wilayah tugas yang ditentukan
6. Koordinasi teknis lainnya antara BPS Kabupaten/Kota dengan petugas lapangan pemutakhiran (PML dan PPL) perihal strategi pelaksanaan pemutakhiran, jadwal, dsb.

# ALUR MEKANISME PEMUTAKHIRAN

Memastikan seluruh keluarga dan rumah tangga dalam SLS ter-*update* sebelum penarikan sampel.

# Tahapan Pemutakhiran oleh PPL

#### 1. Mendatangi lokasi sampel SLS

Hal yang dilakukan PPL sebelum melakukan pemutakhiran adalah sebagai berikut:

- 1) Berbekal **instrumen** yang telah disiapkan, seperti surat tugas, tanda pengenal, peta WS, dan perangkat yang telah diinstal dan dilakukan sinkronisasi, PPL menuju lokasi SLS yang menjadi wilayah tugasnya.
- 2) PPL **mengunjungi Ketua/Pengurus SLS** untuk melakukan izin kegiatan survei;
- *3) Menggali informasi SLS** yang ada dalam cakupan SLS seperti batas dan nama SLS. PPL juga dapat menunjukkan peta WS dan/atau Peta WA kepada Ketua/Pengurus SLS;
- *4) Mengonfirmasi** beberapa nama pada *prelist* pemutakhiran untuk memastikan kesesuaian identitas dan muatan pada SLS sesuai dengan SLS yang didatangi.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (2)

- *2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (1)**
- *Tujuannya untuk memastikan batas wilayah tugas sekaligus cakupan sampel.** Pada tahap ini, PPL melakukan hal-hal sebagai berikut:
- *1) Kenali posisi** saat PPL berada dan posisikan arah Utara peta sesuai arah Utara lapangan. Perhatikan legenda pada peta WS, terdapat perbedaan *layout* peta yaitu *portrait* atau *landscape* dengan tujuan memperjelas peta utama yang ditampilkan

#### Portrait

### Landscape

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (3)

- *2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (2)**
- *2) PPL mengenali batas-batas SLS** dengan menelusuri dan mengelilingi batas SLS. Mengenali batas luar SLS dapat dilakukan dengan mengenali bangunan atau jalan atau landmark lainnya sebagai penanda yang sifatnya tetap

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (4)

**2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (3)**

# Ingat Kembali

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (4)

- *2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (3)**
- *3) Identifikasi perubahan SLS** dengan sumber Ketua/Pengurus SLS
- i. Jika diperoleh informasi wilayah sampel telah mengalami **pemekaran/penggabungan SLS** saat pemutakhiran:
- maka PPL tetap mengacu pada **cakupan wilayah SLS awal** (sesuai peta WS yang dibawa).
- Batas pemekaran SLS dan kondisi SLS di lapangan setelah pemekaran digambarkan dalam contoh Peta WS.
- Pada prelist pemutakhiran, petugas dapat melengkapi alamat tiap keluarga/rumah tangga yang masuk SLS baru dengan nama SLS baru tersebut.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (5)

- *2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (4)**
- *3) Identifikasi perubahan SLS** dengan sumber Ketua/Pengurus SLS
- ii. Jika diperoleh informasi **perbedaan** atau **perubahan batas SLS** antara peta WS dengan kondisi lapangan:
- perbaiki batas pada peta, dan cakupan wilayah pemutakhiran sesuai batas yang telah diperbaiki.
- Perbaikan batas SLS digambarkan menggunakan garis putus-putus menggunakan alat tulis yang jelas. Berikan tanda silang pada batas SLS lama yang dianggap salah/tidak sesuai lagi dengan kondisi lapangan;

- *2. Pengenalan dan penelusuran wilayah kerja SLS (5)**
- *3) Identifikasi perubahan SLS** dengan sumber Ketua/Pengurus SLS
- iii. Jika diperoleh informasi **perubahan nama/tingkatan SLS:**
- coret nama SLS yang ada pada peta, kemudian tuliskan nama sesuai kondisi lapangan.
- Pada prelist FASIH, sesuaikan juga nama SLS pada rincian nama SLS.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (7)

### 3. Kunjungan *door to door* ke setiap Bangunan Sesuai Cakupan SLS (1)

Kunjungan **diutamakan** dimulai dari bangunan yang terletak di ujung Barat Daya SLS, dilanjutkan bangunan terdekat secara berurutan sampai seluruh bangunan dalam SLS dikunjungi

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (8)

### 3. Kunjungan *door to door* ke setiap Bangunan Sesuai Cakupan SLS (2)

- o Pada setiap kunjungan tersebut, PPL memutakhirkan informasi keluarga/rumah tangga dalam *prelist* atau menambahkan keluarga baru/rumah tangga baru.
- o PPL memulai kunjungan dari bangunan pertama yang terletak di ujung arah Barat Daya dan bergerak secara zig-zag atau berurutan ke bangunan terdekat/sebelahnya.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (9)

### 4. Memutakhirkan Informasi Keluraga/Rumah Tangga (1)

**1) Identifikasi keberadaan keluarga**

#### Ditemukan

- Nama kepala keluarga dan alamat pada prelist dan kondisi lapangan sama ;
- Terdapat perbedaan nama akibat kesalahan penulisan atau pencantuman nama panggilan ;
- Terdapat perbedaan nama karena adanya perubahan peran kepala keluarga, misalnya akibat perceraian ataupun meninggal dunia, namun struktur anggota keluarga yang lain tetap ;
- Keluarga yang diidentifikasi pindah bangunan tempat tinggal masih dalam cakupan wilayah sampel.

#### Tidak Ditemukan

- Nama tidak dikenali berdasarkan informasi warga masyarakat setempat
- Pindah keluar cakupan atau bukan termasuk cakupan wilayah sampel SLS
- Meninggal dan tidak memiliki anggota keluarga (keluarga tunggal).

#### Keluarga baru

- Jika nama kepala keluarga yang ada di lapangan belum ada dalam prelist pemutakhiran.

#### Rumah Tangga baru

- Pecahan dari keluarga/rumah tangga yang sebelumnya telah ada di dalam SLS dan tercantum dalam prelist pemutakhiran SLS.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (10)

#### 4. Memutakhirkan Informasi Keluraga/Rumah Tangga (2)

### 2) Identifikasi rumah tangga dalam keluarga

PPL melakukan wawancara dan probing untuk menentukan rumah tangga dalam keluarga yang dikunjungi. Jika teridentifikasi sebagai rumah tangga, maka lengkapi informasi seperti nomor urut bangunan, nomor urut rumah tangga, dan nama KRT.

### Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (11)

#### 4. Memutakhirkan Informasi Keluraga/Rumah Tangga (3)

- 3) Melakukan geotagging koordinat, menggambarkan/mengupdate titik dan memberi nomor bangunan pada peta WS
- PPL menggambarkan titik dan nomor bangunan pada peta WS, yang bersesuaian dengan prelist pemutakhiran.
- Ketika melakukan kunjungan door to door bangunan, PPL dengan berbekal peta WS juga menggambarkan titik bangunan dan menuliskan nomor bangunan untuk setiap bangunan yang teridentifikasi ditinggali oleh keluarga, baik keluarga pada prelist maupun keluarga baru.
- 4) Setelah seluruh bangunan didatangi dan seluruh rumah tangga selesai dimutakhirkan, PPL melaporkan bahwa SLS telah selesai dimutakhirkan dengan menandainya di FASIH.

### Tahapan Pemutakhiran pada PML (1)

PML **Tahapan Pemutakhiran oleh PPL (1)** bertugas memeriksa hasil pemutakhiran yang dilakukan PPL pada setiap SLS, serta peta WS hasil pemutakhiran sebelum diserahkan ke Admin Kabupaten/Kota.

**DIAGRAM ALUR PEMUTAKHIRAN PADA PML**

### Tahapan Pemutakhiran pada PML (3)

#### Beberapa aspek yang diperiksa oleh PML adalah:

Kesesuaian cakupan wilayah sampel

- Memastikan keluarga yang ditemukan seluruhnya berada di dalam batas SLS, dan sebaliknya.
- Memeriksa ada/tidaknya perubahan batas SLS.
- Memastikan bangunan-bangunan yang berada di sekitar batas SLS tersebut masuk atau tidak dalam cakupan wilayah sampel.

Kelengkapan cakupan pemutakhiran

- Membandingkan jumlah keluarga sebelum pemutakhiran dengan hasil pemutakhiran.
- Konfirmasi jika jumlah keluarga hasil pemutakhiran bertambah atau berkurang sangat signifikan.

Pemeriksaan jumlah rumah tangga

- Memeriksa jumlah rumah tangga hasil pemutakhiran, dibandingkan dengan jumlah keluarga.
- Dilihat dari hasil konversi keluarga ke rumah tangga.

Pemeriksaan rumah tangga eligible Sakernas Agustus 2026 Perhatikan jumlah rumah tangga yang merupakan rumah tangga eligible kegiatan Sakernas Agustus 2026.

#### Khusus SLS Panel

- Periksa kembali keberadaan rumah tangga yang terpilih.
- Pastikan PPL tidak salah identifikasi ketika pemutakhiran.
- Periksa jumlah rumah tangga baru hasil pemutakhiran.

Pemeriksaan peta WS atau hasil geotagging hasil pemutakhiran

- Apakah titik bangunan yang digambarkan sudah mencakup seluruh bangunan yang terlihat di peta.
- Apakah nomor bangunan pada peta sesuai dengan nomor bangunan pada data hasil pemutakhiran.

PML hanya melakukan pemeriksaan, konfirmasi, atau reject hasil pemutakhiran yang dilakukan oleh PPL.

## Tahapan Pemutakhiran pada Admin Sakernas Kabupaten/Kota

Dilakukan melalui Fasih-SM

- Buka menu Pemeriksaan Pemutakhiran pada Fasih-SM.
- Filter/ cari SLS dengan status PML = Disetujui.
- Periksa ringkasan hasil pemutakhiran (jumlah keluarga, jumlah rumah tangga, rumah tangga eligible, dll).
- Pastikan tidak ada catatan perbaikan dari PML.

- Pilih menu Penarikan Sampel pada Fasih-SM.
- Tentukan periode: Sakernas Agustus 2026.
- Sistem akan menarik sampel rumah tangga sesuai metode dan alokasi sampel per SLS.
- Pastikan sampel rumah tangga telah berhasil terbentuk.
- Lihat ringkasan jumlah sampel per paket sampel/kelompok sampel.\*

Lakukan diskusi dengan Tim Sakernas Kabupaten/Kota sebelum assignment sampel ke PML/PPL.

- Periksa kelengkapan peta WS hasil pemutakhiran:
- Batas SLS sudah sesuai/ditandai
- Titik dan nomor bangunan lengkap
- Keterangan/legenda jelas
- Tanda tangan PPL dan PML ada
- Dokumentasikan/scan peta hasil pemutakhiran.
- Simpan dan unggah peta ke Fasih-SM sesuai prosedur.

#### Catatan Penting:

Pastikan seluruh tahapan dilakukan sesuai tata cara di Fasih-SM dan terdokumentasi dengan baik. Hasil tahapan ini menjadi dasar pelaksanaan pencacahan sampel rumah tangga Sakernas Agustus 2026.

4.5 CONTOH KASUS PADA PEMUTAKHIRAN RUMAH TANGGA

### CONTOH KASUS

- *1 SATU KELUARGA MEMBENTUK SATU RUMAH TANGGA**
- *2 CONTOH PENAMBAHAN RUMAH TANGGA BARU**
- *3 BEBERAPA KELUARGA BERGABUNG MENJADI SATU RUMAH TANGGA**
- *4 DARI SATU KELUARGA MEMBENTUK BEBERAPA RUMAH TANGGA**

### 1a. Satu Keluarga Membentuk Satu Rumah Tangga

| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut | Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Kelu-<br>arga*) | Makan/<br>Minum | No.<br>Urut<br>Rumah | lden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK/ | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala | Jika Kolom (7) = '1' atau<br>Pendidikan KRT | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Setempet (SLS) | Kelu-<br>arga | | | | | dan<br>Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga KRT (KRT) | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | SMA | > SMA | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [ 000200 ] RT 02 DUSUN I | 34 | HAMIDAH/ WANTO GUNAWAN | RT 02 DUSUN I | 1 | 1 | 1 | 1 | 3 | | <b>V</b> | | | |

### 1b. Satu Keluarga Membentuk Satu Rumah Tangga

| | Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Keber-<br>adaan<br>Kelu-<br>arga*)<br>Jika 0<br>maka<br>STOP | lolaan<br>Makan/<br>Minum<br>dan<br>Kebu-<br>tuhan | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | iden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | Jika Kolom (7) = '1' atau '2' Pendidikan KRT | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | <smp< th=""><th>SMP</th><th>SMA</th><th>&gt; SMA</th></smp<> | SMP | SMA | > SMA |
| П | (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| | [000200] RT 02 DUSUN I | 34 | HAMIDAH/ WANTO GUNAWAN | RT 02 DUSUN I | 1 | 1 | 1 | 1 | 3 | | V 1 | | | |
| | [000200] RT 02 DUSUN I | 25 | PURNAWARMAN/ RIYADI MUSLIM | RT 02 DUSUN I | 2 | 1 | 1 | 2 | 1 | HAMID RUSDI | | V <sub>5</sub> | | |
| | [000200] RT 02 DUSUN I | 21 | RIYUDI/ WATI LISA | RT 02 DUSUN I | 3 | 1 | 1 | 3 | 3 | | | V<br>6 | | |

### 1c. Satu Keluarga Membentuk Satu Rumah Tangga

| | | | | 2000/2 | Keber- | Jumish<br>Penge- | | | | | Jika Kolo | m (7) = " | " atau " |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Keluarga (KK) / | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat | adaan<br>Kelu-<br>arga*) | more | No.<br>Urut<br>Rumah | iden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK/ | Jika Kolom (9) = "1" atau "2"<br>Nama Kepala | | Pendidik | an KRT | |
| Setempat (SLS) | Kelu-<br>arga | Nama Anggota Keluarga Lainnya | 11/2/1907/190 | Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | dan<br>Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga | KRT | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | SMA | > SMA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | NIK :999999999999998<br>Nama:ADISTI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO<br>33A | 27 | 2 | 1 | 26 | 3 | | V<br>25 | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 43 | NIK :99999999999998<br>Nama:RIDHA AYU | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 2 | 0 | 22 | 1 | KARTIKA | | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 44 | NIK :3172XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 34 | 28 | 2 | 1 | 27 | 3 | | | | 28 | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 45 | NK :99999999999998<br>Nama: ABDUL HAMID | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 35 | 29 | 2 | 0 | 24 | 1 | | | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 46 | NIK :99999999999998<br>Nama : ASEP | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 36 | 30 | 2 | 1 | 29 | 3 | | | V<br>27 | | |

### 2. Contoh Penambahan Keluarga Baru

#### A. Keluarga Baru yang Merupakan Suatu Rumah Tangga

Seperti yang sudah dijelaskan pada contoh sebelumnya, bahwa 1 keluarga membentuk 1 rumah tangga jika memiliki pengelolaan makan/minum dan kebutuhan sehari-hari-nya terpisah dari keluarga/rumah tangga lain. Ini juga berlaku pada keluarga baru yang ditambahkan di luar prelist.

| | | | BLOK V.B KETERANGAN KELUARGA BARU (TAMBAHAN) | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga La innya | Alamat | No Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Keber- adaan Kelu- arga*) jike 0 make STOP | lolsen<br>Makan/<br>Minum<br>dan<br>Kebu- | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | iden-<br>tifi-<br>kasi<br>KKI<br>KRT | Jika Kolom (9) + T atau 12<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | | | | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (章) | (9) | (10) | | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | NK :99999999999998<br>Nama:ADISTI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO<br>33A | 27 | 2 | 1 | 28 | 3 | | | | | |

### 2. Contoh Penambahan Keluarga Baru

#### B. Keluarga Baru yang bergabung dengan keluarga lain dalam satu rumah tangga

Jika suatu keluarga belum tercantum pada prelist ditemukan saat pemutakhiran, maka dapat ditambahkan sebagai keluarga baru meskipun secara rumah tangga masih bergabung dengan rumah tangga lain dalam SLS (Kolom (7) berisi 0/nol).

| Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Kaluarga (KK) / | Alamat | No Urut<br>Bangu-<br>nan | Keben-<br>adasin<br>Kalu-<br>arga*) | Jumish<br>Penge-<br>lolasn<br>Makan/<br>Minum | No.<br>Unit<br>Rumah | ideo-<br>sifi-<br>kasi | Jila Kolom (8) + 'T stau 'Z'<br>Nama Kapala | | Jika Kolo<br>Pendidik | an KRT | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Setempat (SLS) | Kelu-<br>arga | Nama Anggota Keluarga Lainnys | | Tempat<br>Tinggal | mate<br>STOP | dan<br>Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluanga | Tangga | KK/<br>KRT | Rumsh Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | SMA | > 5MLA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | NK :999999999999998<br>Nama:ADISTI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO<br>33A | 27 | 2 | 1 | 28 | 3 | | V 25 | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 43 | NK :99999999999998<br>Nama:RIDHA AYU | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 2 | 0 | 22 | 1 | KARTIKA | | | | |

## 3. Beberapa keluarga bergabung menjadi satu rumah tangga

Keluarga Gina Yuri dan Wawan Sholeh tinggal dalam cakupan SLS. Dalam rumah Gina Yuri tinggal Gina Yuri dan dua orang anak. Ketiganya tercantum dalam satu KK dengan Gina Yuri sebagai kepala keluarga yang merupakan lulusan SMA. Gina Yuri menanggung biaya sehari-hari keluarganya dengan bekerja sebagai buruh di pabrik tekstil. Gina Yuri juga menanggung biaya hidup sehari-hari dari orang tuanya yang bernama Wawan Sholeh.

Dalam KK Wawan Sholeh terdapat dua orang anggota keluarga yaitu Wawan Sholeh dan istrinya Dini. Wawan Sholeh tinggal di samping bangunan rumah Gina Yuri masih dalam pekarangan yang sama. Kedua keluarga tersebut tercantum dalam prelist.

#### Hasil Pemutakhiran

Kedua keluarga bergabung menjadi 1 rumah tangga.

#### Satu Rumah Tangga

Gina Yuri (KK & KRT)

Yuri Anak 1

Anak 2 W

2 Wawan Sholeh (Orang tua)

(Orang tua)

Pengelolaan makan/minum dan kebutuhan sehari-hari ditanggung oleh Gina Yuri.

### 3. Beberapa keluarga bergabung menjadi satu rumah tangga

3.2 Keluarga-keluarga yang bergabung dalam satu rumah tangga melibatkan keluarga di prelist dan keluarga baru

Pada bangunan yang beralamat di Pantai Mutiara Blok B No 30, tinggal keluarga Kartika dan keluarga Ridha Ayu. Kartu keluarga pada Kartika terdiri dari Kartika selaku kepala keluarga dan tiga orang anak. Kartu keluarga Ridha Ayu terdiri dari Ridha Ayu dan ibunya Aminah. Ayu merupakan adik kandung dari Kartika. Pada prelist hanya ditemukan keluarga Kartika. Berdasarkan wawancara yang dilakukan oleh petugas, diketahui bahwa pemenuhan makan/minum dari dua keluarga tersebut ditanggung sepenuhnya oleh keluarga Kartika. Kartika pernah mengenyam pendidikan di universitas tetapi tidak sampai lulus.

Dari contoh tersebut terdapat 2 (dua) keluarga, dimana masing-masing memiliki Kartu Keluarga yang terpisah. Keluarga Ridha Ayu terhitung sebagai 1 keluarga, karena belum ada di prelist, maka ditambahkan sebagai keluarga baru meskipun secara rumah tangga masih bergabung dengan Kartika.

#### Hasil Pemutakhiran

Kedua keluarga bergabung menjadi 1 rumah tangga.

#### Satu Rumah Tangga

Kartika (KK & KRT)

Anak 2

Anak 3

(Keluarga Baru)

Pengelolaan makan/minum dan kebutuhan sehari-hari ditanggung oleh keluarga Kartika.

| | | | | BLOK V.A F | ETER | NGA | N KELU/ | ARGA/ | RUM/ | AH TANGGA | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kalu-<br>anga | Nama Kepala Kaluarga (KK) /<br>Nama Anggota Kaluarga Lainnya | Alamat | Tempat<br>Tinggal | | dan<br>Kebu-<br>tuhan | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | iden-<br>tifs<br>kasi<br>KK7<br>KRT | Jika Kolom (B) = 'T etau 'Z'<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | $\vdash$ | _ | kan KRT | |
| _ | 140 | | | 161 | | - | - | - | - | | 100 | 14.00 | 100 | |
| | [018500] RT 002 RW 016 | 39 | KARTIKA | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 1 | 1 | 22 | 3 | 1/4 | | ,,,,, | ,,,,, | v |

| | | | | BLOK V.B KE | TERAN | IGAN | KELUAF | RGA BA | RU ( | TAMBAHAN) | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Keluarga (KK) / | Alamat | Bangu-<br>nan | Kaban<br>adaan<br>Kalu-<br>arga*) | lolsen<br>Maken/<br>Minum | No.<br>Unit | iden-<br>tif-<br>kasi | Jisa Kelem (B) + 'T atau 'Z'<br>Nama Kepala | | | om (7) = ' | Tatao 2 | |
| | Setempat (SLS) | Kalu-<br>arga | Nama Anggota Keluarga Lainnya | Admin | Tempat<br>Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | dan<br>Kabu-<br>tuhan<br>dalam<br>Kaluarga | Rumah<br>Tangga | KRT | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | SMA | > SMA | |
| -1 | (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) | |
| | 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | | PANTAI MUTIARA BLOK B NO | 27 | 2 | 1 | 28 | 3 | | v | | | | |
| П | | | 101011 | | | | | | | | 25 | | | | |
| | [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 43 | NK :999999999999998<br>Nama:RIDHA AYU | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 2 | 0 | 22 | 1 | KARTIKA | | | | | |

### 3. Beberapa keluarga bergabung menjadi satu rumah tangga

Pada Kartu Keluarga Subejo Ari terdiri dari 6 (enam) anggota keluarga, salah satu di antaranya adalah Ahmad Fajri, yaitu adik ipar dari Subejo Ari yang tinggal bersama keluarga Subejo Ari dalam satu bangunan tempat tinggal yang sama. Kebutuhan sehari-hari Ahmad Fajri terpisah dari Subejo Ari.

Dalam urusan administrasi kependudukan, Ahmad Fajri tergabung dalam satu KK dengan Subejo Ari sehingga dapat dikatakan 1 keluarga. Namun karena pengelolaan makan/minum dan kebutuhannya terpisah, maka Ahmad Fajri dapat disimpulkan membentuk rumah tangga yang terpisah dari rumah tangga Subejo Ari. Untuk itu, Ahmad Fajri harus ditambahkan sebagai rumah tangga baru.

#### Hasil Pemutakhiran

Dari satu keluarga membentuk beberapa rumah tangga.

Rumah Tangga 1

Anak 1

Rumah Tangga 2 (Rumah Tangga Baru)

Ahmad Fairi (Rumah Tangga Baru)

Subejo Ari

(KK & KRT)

Pengelolaan makan/minuin dan besasalah tangga 2. terpisah antara rumah tangga 1 dan rumah tangga 2. Pengelolaan makan/minum dan kebutuhan sehari-hari

| | | | | BLOK V.A | ETER/ | NGA | N KELU | ARGA | RUM | AH TANGGA | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Tingsi Jisa 0 Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make Kalu- make | | Urut | | Alamat | Bargu-<br>nan | adaan<br>Kalu- | Penge-<br>Idiaan<br>Makani<br>Minum | Unut | tri-<br>kasi | Name Kapala | $\vdash$ | | | Tatau T |
| CO00200 RT 02 DUSUN | | arga | | | Tinggal | meke<br>STOP | Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga | KRT<br>"") | (KRT) | | | | |
| [000200] RT 02 DUSUNI | 1.7 | _ | 4-7 | 1.7 | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [000200] RT 02 DUSUNI 21 RIYUDI/ WATI LISA RF 02 DUSUNI 3 1 1 3 3 V 6 [000200] RT 02 DUSUNI 20 SISKA AMINAHI/ HERIANTO RF 02 DUSUNI 4 0 [000200] RT 02 DUSUNI 10 HELEN AMRI/ BUDI YUSUF RF 02 DUSUNI 5 1 1 4 1 GUNADI (V | [000200] RT 02 DUSUN I | | | RT 02 DUSUN I | | 1 | 1 | 1 | 3 | | | | | |
| [000200] RT 02 DUSUN 20 SISKA AMINUH/ HERIANTO RF 02 DUSUN 4 0 | [000200] RT 02 DUSUN I | 25 | PURNAWARMAN RIYADI MUSLIM | RT 02 DUSUN I | 2 | 1 | 1 | • | 1 | HAMID RUSDI | | | | |
| [000000] RT 02 DUSUN | [000200] RT 02 DUSUN I | 21 | RYUD/ WATI LISA | FT 02 DUSUN I | 3 | 1 | 1 | 3 | 3 | | | 1 | | |
| | [000200] RT 02 DUSUN I | 20 | | FT 02 DUSUN I | 4 | 0 | | | | | | | | |
| FAMOUS PERSONNELL A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PRINTING A PR | [000200] RT 02 DUSUN I | 10 | HELEN AMRI/ BUDI YUSUF | FT (2 DUSUN) | (1) | 1 | 1 | 4 | 1 | GUNADI | | | | V |
| [000200]RT 02 DUSUN I 9 SUBEJO ARI INDRINARA RT 02 DUSUN I 6 1 2 5 3 | | | | | | | | | | | | | | 15 |
| | [000200] RT 02 DUSUN I | 9 | SUBEJO ARI INDRINARA | RT 02 DUSUN I | 6 | 1 | 2 | 5 | 3 | | | | | V<br>16 |

# 4.6 KETENTUAN SAMPEL RUMAH TANGGA PADA NKS PANEL

### CONTOH KASUS

**Contoh berikut merupakan SLS pada NKS dengan kode paket sampel 2 dengan kelompok sampel Februari yaitu B dan kelompok sampel Agustus 2026 yaitu B+.**

### 1. Sampel Rumah Tangga ditemukan pada pemutakhiran Agustus 2026

**A.** Sampel rumah tangga **ditemukan** ketika pemutakhiran dan **informasi kepala rumah tangga tetap**

Rumah tangga Halim Pradana terpilih sebagai sampel Februari 2026.

Berdasarkan hasil pemutakhiran Agustus, rumah tangga Halim masih ditemukan dengan nama KRT yang tetap.

> Pada DSRT akan muncul NUS dan Nama KRT Halim Pradana dengan informasi lainnya sesuai dengan hasil pemutakhiran Agustus

| | | | BLOK V.A | (ETER/ | NGA | N KELU/ | ARGA/ | RUMA | AH TANGGA | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan | No.<br>Urut<br>Kelu- | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga Lainnya | Ba | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat | Keber-<br>adaan<br>Kelu-<br>arga*) | idan i | No.<br>Urut<br>Rumah | lden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK/ | Nama Kepala | | | olom (7) = '1' ata | | |
| Setempat (SLS) | arga | | | Tinggal | maka<br>STOP | Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga | KRT | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | dikan KRT | > SMA | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) | |
| [018500] RT 002 RW 016 | 5 | BUDI ABUDIN/ RIAWATI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.10 | 9 | 1 | 1 | 9 | 3 | | | | ' | | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 26 | ROBIN ABUDIN/ YUNIARTO | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.11 | 10 | 1 | 0 | 9 | 1 | BUDI ABUDIN | | | | | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 13 | ERVIN ALV SETIAWAN | PANTAI MUTIARA BLOK B / 15 | 12 | 1 | 2 | 10 | 3 | | | | _ | | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 17 | HO HANG LING AL HERMAN.L | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.16 | 13 | 1 | 1 | 11 | 3 | | | | | V<br>18 | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 14 | HALIM PRADANA/ MUNAWARMAN | PANTAI MUTIARA BLOK. B NO.23 | 15 | 1 | 1 | 12 | 3 | | | | | V<br>19 | |

### 1. Sampel Rumah Tangga ditemukan pada pemutakhiran Agustus 2026

**B.** Sampel rumah tangga **ditemukan** ketika pemutakhiran dan informasi **nama Kepala Rumah Tangga (KRT) berubah**

Pada April 2026, Arif bercerai dengan Indah sehingga Arif tidak menempati rumah tersebut. Aminah ikut tinggal bersama Indah

Pada Juli 2026, Indah telah menikah kembali dengan Khairil Anwar dan tetap tinggal di bangunan tersebut. Kepengurusan hidup sehari-hari ditanggung sepenuhnya oleh Khairil Anwar.

| | | | BLOK V.A | (ETER/ | ANGA | N KELU | ARGA/I | RUMA | AH TANGGA | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Keber- adaan Kelu- arga*) jika 0 maka STOP | lolaan<br>Makan/<br>Minum<br>dan<br>Kebu- | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | Iden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | Ji ka Kolo Pendidik SMP | san KRT | > SMA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 4 | ARIF SISWANTO/ RUDI KHAIRIL ANWAR | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.25 | 17) | 1 | 1 | 14 | 3 | | | 7 | | |

Nama kepala keluarga dan KRT dalam bangunan tersebut berubah menjadi Khairil Anwar.

**Sampel panel tetap** karena masih terdapat ART dari sampel panel sebelumnya yang tinggal dalam cakupan SLS

- Kondisi dimana rumah tangga terpilih sampel dengan rumah tangga yang tidak terpilih sampel bergabung menjadi satu rumah tangga, maka **rumah tangga gabungannya tetap menjadi sampel rumah tangga.**
- Kondisi ini berlaku pada rumah tangga yang bergabung ke rumah tangga terpilih sampel, maupun ke rumah tangga yang sebelumnya tidak terpilih sampel.

### A. Rumah tangga tidak terpilih sampel bergabung dengan sampel rumah tangga panel

- Jika sampel rumah tangga Februari 2026 tidak terpilih sampel bergabung dengan rumah tangga yang terpilih sampel (sampel panel) maka rumah tangga panel tersebut statusnya **tetap**.
- Rumah tangga gabungan terdiri dari anggota rumah tangga yang berasal dari sampel panel ditambah dengan anggota rumah tangga yang ikut bergabung.
- *Contoh** Sumartono terpilih sebagai sampel Februari 2026. Pada pemutakhiran Agustus, keluarga Sumartono masih ditemukan. Selain itu keluarga Syafril diketahui bergabung menjadi bagian ART dari Sumartono.

| | | | BLOK V.A | (ETER/ | ANGA | N KELUA | ARGA/I | RUMA | AH TANGGA | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | No.Urut | Keber- | renge | | | | | Ji ka Kolo | m (7) = " | 1' atau '2' |
| Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Keluarga (KK) / | Alamat | Bangu-<br>nan<br>Tempat | Kelu-<br>arga*) | lolaan<br>Makan/<br>Minum | No.<br>Urut<br>Rumah | lden-<br>tifi-<br>kasi | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala | | Pendidik | P SMA > SMA | |
| Setempat (SLS) | Kelu-<br>arga | Nama Anggota Keluarga Lainnya | | Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | dan<br>Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga | KK/<br>KRT | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | | > SMA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [018500] RT 002 RW 016 | 30 | SUMARTONO | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.29 | 22) | 1 | 1 | 20 | 3 | | | | 14 | |
| [018500] RT 002 RW 016 | 30 | SYAFRIL | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.29 | 22 | 1 | 0 | 20 | 1 | SUMARTONO | | | | |

- Pada DSRT, rumah tangga Sumartono tetap menjadi sampel Agustus 2026.
- Total anggota rumah tangga Sumartono bertambah dari anggota keluarga Syafril, sehingga perlu penyesuaian susunan anggota rumah tangga ketika pendataan pada rumah tangga Sumartono.

B. Sampel rumah tangga panel bergabung dengan rumah tangga yang sebelumnya tidak terpilih sampel

Perlu perlakuan khusus dalam menuangkan hasil pemutakhiran sehingga tidak kehilangan informasi rumah tangga yang terpilih sampel sebelumnya

Rumah tangga sampel panel **dipertahankan** sebagai rumah tangga tujuan penggabungan, sehingga

- Rincian 6 (keberadaan keluarga) diisi kode 1 (ditemukan)
- Rincian 7 (pengelolaan makan/minum) diisi dengan kode 1.
- Rincian 8 (nomor urut rumah tangga) tetap.
- Rincian 9 (identifikasi KK/KRT) dianggap sebagai ganti KRT, sehingga diisi dengan kode 1 (KK saja).
- Rincian 10 (nama KRT) diisi dengan nama KRT rumah tangga induk.

Rumah tangga yang tidak terpilih sampel (yang seharusnya merupakan rumah tangga induk atau tujuan penggabungan),

- Rincian 6 (keberadaan keluarga) menyesuaikan kode keberadaan ditemukan/baru.
- Rincian 7 (pengelolaan makan/minum) dianggap sebagai yang bergabung, sehingga diisi dengan kode 0.
- Rujuk isian rincian 8 sesuai nomor urut rumah tangga pada poin B.1,
- Rincian 9 diisi kode 1
- Rincian 10 diisi kembali dengan nama KRT yang sesuai pada rumah tangga gabungan.

#### B. Sampel rumah tangga panel bergabung dengan rumah tangga yang sebelumnya tidak terpilih sampel

- Andi terpilih sebagai sampel di Februari 2026 dan masih ditemukan di Agustus 2026.
- Di Agustus 2026, kepengurusan makan minum dari Andi ditanggung sepenuhnya oleh keluarga Abdul Hamid (keluarga baru).
- Pada kondisi seperti ini, keluarga Andi **tetap** dianggap sebagai keluarga / rumah tangga induk dan pengelolaan makan/minum tetap diisi 1.
- Perlu penyesuaian nama KRT dengan nama KRT yang seharusnya dari hasil penggabungan rumah tangga, yaitu Abdul Hamid.

| | | | BLOK V.A K | ETERA | NGA | N KELUA | ARGA/ | RUMA | AH TANGGA | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Kelu-<br>arga*)<br>jika 0<br>maka | Jumlah<br>Penge-<br>Iolaan<br>Makan/<br>Minum<br>dan<br>Kebu-<br>tuhan<br>dalam<br>Keluarga | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | Iden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Jika Kolom (9) = "1" atau "2"<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | | an KRT | > SMA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [018500] RT 002 RW 016 | 40 | ANDI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 31 | 25 | 1 | 1 | 24 | 1 | ABDUL HAMID | | | <b>V</b> | |

#### B. Sampel rumah tangga panel bergabung dengan rumah tangga yang sebelumnya tidak terpilih sampel

Pengisian rincian pengelolaan makan minum pada keluarga baru Abdul Hamid diisi dengan 0, dengan tujuan supaya rumah tangga hasil gabungannya tetap menjadi rumah tangga panel.

| | | | BLOK V.B KE | TERAN | IGAN | KELUAF | RGA BA | RU ( | TAMBAHAN) | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan | No.<br>Urut | Nama Kepala Keluarga (KK) / | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat | Keber-<br>adaan<br>Kelu-<br>arga*) | Jumlah<br>Penge-<br>Iolaan<br>Makan/<br>Minum | No.<br>Urut<br>Rumah | lden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK / | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala | | Jika Kolo | | |
| Setempat (SLS) | Kelu-<br>arga | | | Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | tuhan<br>dalam<br>Keluarga | Tangga | KRT<br>***) | Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | SMP | | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 42 | NIK :999999999999998<br>Nama : <u>ADISTI</u> | PANTAI MUTIARA BLOK B NO<br>33A | 27 | 2 | 1 | 26 | 3 | | <b>V</b> 25 | | | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 43 | NIK :99999999999998<br>Nama :RIDHA AYU | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 30 | 24 | 2 | 0 | 22 | 1 | KARTIKA | | | | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 44 | NIK : 3172XXXXXXXXXXX<br>Nama: WULANDARI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 34 | 28 | 2 | 1 | 27 | 3 | | | | <b>√</b> 28 | |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 45 | NIK :99999999999998<br>Nama : <u>ABDUL HAMID</u> | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 35 | 29 | 2 | 0 | 24 | 1 | ABDUL HAMID | | | | |
| [ 010300 ] K1 002 KW 010 | 46 | Nama : <u>ASEP</u> | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 36 | 30 | 2 | 1 | 29 | 3 | | | V<br>27 | | |

### 3. Rumah Tangga Panel Mengalami Pemecahan Rumah Tangga

Jika seluruh pecahan rumah tangga berada di dalam cakupan sampel SLS, maka rumah tangga panel merujuk pada rumah tangga dimana KRT awal berada.

- Hasil pemutakhiran Agustus 2026 keluarga Ervin ditemukan terjadi pemecahan rumah tangga menjadi rumah tangga Ervin dan Andrian.
- Keduanya terdapat dalam satu KK tetapi berbeda pengelolaan makan minum.
- Target sampel rumah tangga Agustus sesuai dengan KRT yang tertera di DSRT yaitu Ervin.
- Pada DSRT akan muncul NUS dan Nama KRT Ervin Ali.
- Saat pendataan rumah tangga Ervin akan dilakukan penyesuaian susunan anggota rumah tangga, yaitu orang-orang yang saat Agustus benar-benar dalam satu pengelolaan makan/minum dengan Ervin Ali.

| BLOK V.A KETERANGAN KELUARGA/RUMAH TANGGA | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | Satuan Lingkungan | No.<br>Urut<br>Kelu- | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat | Keber-<br>adaan<br>Kelu-<br>arga*) | lolaan<br>Makan/ | No.<br>Urut<br>Rumah | lden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK/ | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga | | 1' atau '2' | | |
| | Setempat (SLS) | arga | (3) | (4) | Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | Kebu-<br>tuhan | Tangga<br>(8) | KRT ***) | KRT) | < SMP | SMP (12) | SMA<br>(13) | > SMA |
| | 018500 ] RT 002 RW 016 | 5 | BUDI ABUDINI RIAWATI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.10 | 9 | 1 | 1 | 9 | 3 | (10) | (11) | (12) | V<br>11 | (.4) |
| | 018500] RT 002 RW 016 | 26 | | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.11 | 10 | 1 | 0 | 9 | 1 | BUDI ABUDIN | | | | |
| | 018500 ] RT 002 RW 016 | 13 | ERVIN ALI/ SETIAWAN | PANTAI MUTIARA BLOK B / 15 | 12 | 1 | 1 | 10 | 3 | | | | 12 | |

| BLOK V.A KETERANGAN KELUARGA/ RUMAH TANGGA | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | | Alamat | | Kelu-<br>arga*)<br>jika 0<br>maka | renge- | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | Iden-<br>tifl-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Jika Kolom (8) = "1" atau "2"<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>KRT) | _ | Jika Kolom (7) = "1" atau Pendidikan KRT < SMP SMP SMA > SM | | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [ 018500 ] RT 002 RW 016 | 13 | ERVIN ALI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.15 | 12 | - | 1 | 27 | 2 | ANDRIAN | | | | V<br>30 |

### 3. Rumah Tangga Panel Mengalami Pemecahan Rumah Tangga

Jika salah satu pecahan rumah tangga masih berada di wilayah sampel SLS, maka rumah tangga yang masih ada pada SLS sampel tersebut yang diambil sebagai sampel rumah tangga berikutnya.

| BLOK V.A KETERANGAN KELUARGA/ RUMAH TANGGA | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | | . Nama Anggota Keluarga Lainnya | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Keber-<br>adaan | adaan lolaan | | lden- | Jika Kolom (9) = '1' atau "2' | Jika Kolom (7) = "1" atau "2" | | | |
| | No.<br>Urut<br>Kelu- | | | | Kelu-<br>arga*) | Makan/<br>Minum<br>dan | No.<br>Urut<br>Rumah | tifi-<br>kasi<br>KK/ | Nama Kepala<br>Rumah Tangga | | Pendidik | | |
| | arga | | | | jika 0<br>maka<br>STOP | Kebu- | Tangga | KRT<br>***) | (KRT) | < SMP | SMP | SMA | > SMA |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) |
| [018500] RT 002 RW 016 | 29 | STEFAN ARIAWAN LISMAN/ RUDI<br>LISMAN | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.9 | 8 | 1 | 1 | <b>3</b> | 3 | | <b>v</b> | | | |

Rumah tangga Stefan terpilih sebagai sampel Februari 2026.

- Pada Februari 2026, susunan pada rumah tangga Stefan terdiri dari Stefan, istri, dan dua orang anak.
- Pada Juni 2026, salah satu anaknya membentuk rumah tangga sendiri dan pindah keluar SLS.
- Pada Agustus 2026, rumah tangga Stefan tetap merupakan target sampel dengan susunan ART yaitu Stefan, istri dan satu anak.

### 4. Dua Sampel Rumah Tangga bergabung Menjadi Satu Sampel Rumah Tangga

- Jika semula di Februari terdapat 2 (dua) rumah tangga sampel namun diketahui informasi pada Agustus kedua rumah tangga sampel ini **bergabung**, maka sampel rumah tangga yang digunakan selanjutnya adalah **nama KRT dari rumah tangga gabungan**.
- Kondisi ini menyebabkan jumlah target sampel rumah tangga menjadi **berkurang**.

### 4. Dua Sampel Rumah Tangga bergabung Menjadi Satu Sampel Rumah Tangga

#### CONTOH

- Rumah tangga Yahya Yunarko dan Chandra Susanto merupakan sampel Februari 2026.
- Pada Agustus 2026, kepengurusan kebutuhan hidup sehari-hari dari keluarga Chandra Susanto bergabung dengan keluaraga Yahya Yunarko.
- Dalam hal ini hanya rumah tangga Yahya Yunarko yang *eligible* sebagai sampel Agustus 2026..
- Target sampel Agustus 2026 dalam SLS tersebut berkurang satu.
- Nomor urut rumah tangga pada keluarga Chandra Susanto dituliskan sesuai dengan nomor urut rumah tangga penanggung yaitu Yahya Yunarko

| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | Keber-<br>adaan<br>Kelu-<br>arga*)<br>jika 0<br>maka<br>STOP | an lolaan lu-<br>Makan/<br>a*) Minum<br>dan<br>Kebu-<br>ka tuhan | No. | lden- | Jika Kolom (9) = '1' atau '2' | Jika Kolom (7) = "1" atau " | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | Nama Kepala Keluarga (KK) /<br>Nama Anggota Keluarga Lainnya | | | | | Urut<br>Rumah<br>Tangga | tifi-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) | < SMP | Pendidik | | > SMA | |
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) | (11) | (12) | (13) | (14) | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 28 | SISKA LAGA/ BUDI RUDI | PANTAI MUTIARA BLOK B NO. 27 | 19 | 1 | 1 | 16 | 3 | | | V<br>8 | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 11 | ELISABETH IMELDA YUNARKO | PANTAI MUTIARA BLOK B/28 | 20 | 1 | 1 | 17 | 1 | | | | V<br>13 | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 11 | YAHYA YUNARKO | PANTAI MUTIARA BLOK B/28 | 20 | 1 | 1 | 18 | 3 | | <b>⊘</b> ₄ | | | | |
| 018500 ] RT 002 RW 016 | 8 | CHANDRA SUSANTO | PANTAI MUTIARA BLOK B NO.28A | 21 | 1 | 0 | 18 | 1 | YAHYA YUNARKO | | | | | |

- Pada DSRT Sakernas Agustus akan muncul sampel rumah tangga Yahya Yunarko saja.
- Ketika pendataan rumah tangga akan dilakukan penyesuaian susunan anggota rumah tangga yaitu menggabungkan seluruh anggota rumah tangga yang berasal dari Yahya Yunarko dan Chandra Susanto.

### 5. Sampel Rumah Tangga Tidak Ditemukan

- Jika pada hasil pemutakhiran Agustus 2026 diketahui bahwa rumah tangga terpilih sampel **sudah tidak** *eligible***,** karena pindah keluar SLS, atau alasan lainnya sehingga tidak ada satu pun anggota rumah tangga yang masih ada dalam SLS maka rumah tangga tersebut sudah **bukan menjadi target pada Sakernas Agustus 2026.**
- Ketika menemukan kondisi ini maka perlu diperiksa lebih lanjut baik oleh PPL maupun PML, guna memastikan kembali bahwa isian hasil pemutakhiran telah benar bukan karena kesalahan input pada Fasih

| Satuan Lingkungan<br>Setempat (SLS) | No.<br>Urut<br>Kelu-<br>arga | | Alamat | No.Urut<br>Bangu-<br>nan<br>Tempat<br>Tinggal | jika 0<br>maka<br>STOP | lolaan<br>Makan/<br>Minum<br>dan<br>Kebu- | No.<br>Urut<br>Rumah<br>Tangga | lden-<br>tifi-<br>kasi<br>KK /<br>KRT | Jika Kolom (9) = '1' atau '2'<br>Nama Kepala<br>Rumah Tangga<br>(KRT) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7) | (8) | (9) | (10) |
| [018500] RT 002 RW 016 | 41 | RAHMAH | PANTAI MUTIARA BLOK B NO 32 | 26 | 0 | | | | |

#### Contoh

- Rahmah yang merupakan sampel Februari 2026 ternyata sudah pindah keluar cakupan SLS sehingga tidak menjadi target sampel Agustus 2026.
- Target sampel rumah tangga dalam NKS tersebut berkurang satu.
- Pada DSRT Sakernas Agustus 2026, NUS dan Nama Rahmah tidak akan muncul kembali.

# Terima kasih