---
title: 07. Organisasi Lapangan Sakernas Agustus 2026
module: 07
source_pdf: 07. Organisasi Lapangan Sakernas Agustus 2026.pdf
---

# SAKERNAS B A H A N A J A R

Organisasi Lapangan Sakernas Agustus 2026

# PENANGGUNG JAWAB PELAKSANAAN SAKERNAS DI PUSAT DAN DAERAH

Penanggung jawab pelaksanaan Sakernas Agustus 2026 di BPS adalah Direktur Statistik Kependudukan dan Ketenagakerjaan.

**2**

Penanggung jawab pelaksanaan di tingkat provinsi, baik teknis maupun administrasi adalah Kepala BPS Provinsi dibantu oleh Tim Sakernas BPS Provinsi, Tim Pengolahan dan TIK BPS Provinsi, dan Bagian Umum BPS Provinsi.

**3**

Penanggung jawab di tingkat kabupaten/kota adalah Kepala BPS Kabupaten/Kota dibantu oleh Tim Sakernas BPS Kabupaten/Kota, Tim Pengolahan dan TIK BPS Kabupaten/Kota, dan Kepala Subbagian Umum BPS Kabupaten/Kota.

BPS Provinsi dan BPS Kabupaten/Kota bertanggung jawab dari tahap rekrutmen dan penentuan alokasi petugas, termasuk aspek pelaksanaan lapangan, pengolahan, pengiriman data, dan aspek lainnya yang berhubungan dengan pelaksanaan Sakernas di daerah.

## MANAJEMEN LAPANGAN(1)

Dalam kegiatan Sakernas Agustus 2026, terdapat beberapa peran yang terkait dengan penggunaan aplikasi FASIH, yang terdiri dari :

**1**

### ADMIN

Pengelola utama aplikasi baik di level Pusat, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. Admin di level pusat merupakan tim dari Direktorat Sistem Informasi Statistik. Sementara itu, Admin Provinsi dan Admin Kabupaten/Kota masing-masing terdiri darisatu orang Tim Pengolahan dan TIK serta satu orang Tim Sakernas.

### PML

#### Petugas Pemeriksa Lapangan

Diutamakan pegawai organik BPS Provinsi atau BPS Kabupaten/ Kota (diutamakan lulusan minimal Diploma III dan berpengalaman dalam pengumpulan data Sakernas).

**2 3**

### PPL

#### Petugas Pendataan Lapangan

Pegawai organik maupun nonorganik (mitra statistik) BPS Kabupaten/Kota yang ditugaskan, dan diutamakan berpendidikan minimal SMA/sederajat serta berpengalaman dalam pengumpulan data Sakernas.

3 Secara umum, seorang PPL bertugas melakukan pendataan pada 2-3 SLS. Sedangkan seorang PML bertugas mengawasi 2-3 PPL.

### MANAJEMEN PENGGUNA

Sakernas Agustus 2026 dilaksanakan menggunakan FASIH, terdiri dari FASIH-SM (FASIH *Survey Management*) yang berbasis *web* dan FASIH-*Mobile* yang terinstal pada perangkat/gawai/*handphone* pengguna. Dalam pengelolaan FASIH, pengguna harus didaftarkan terlebih dahulu dalam aplikasi SOBAT. Beberapa ketentuan terkait manajemen pengguna untuk Sakernas Agustus 2026 adalah sebagai berikut:

- *a** Semua pengguna *login* menggunakan *Single Sign-On* (SSO) internal BPS atau SSO eksternal (*email* dari SOBAT);
- *b** Manajemen survei dengan FASIH-SM hanya dapat diakses oleh Akun Admin (Pusat, Provinsi, Kabupaten/Kota) dengan SSO internal BPS;
- *c** Akun Admin Pusat mengalokasikan Akun Admin Provinsi melalui akun SSO dari penanggung jawab kegiatan Sakernas Agustus 2026 di BPS Provinsi. Akun Admin Provinsi dapat menambahkan sesama Akun Admin Provinsi dalam provinsi yang sama. Akun Admin Provinsi hanya dapat dihapus oleh Akun Admin Pusat;
- *d** Admin Provinsi mengalokasikan Admin Kabupaten/Kota menggunakan akun SSO dari penanggung jawab kegiatan Sakernas Agustus 2026 di BPS Kabupaten/Kota, dan Admin Kabupaten/Kota dapat menambahkan sesama Admin Kabupaten/Kota dalam kabupaten/kota yang sama (jika diperlukan). Selain itu, Admin Kabupaten/Kota hanya dapat dihapus oleh Admin Pusat dan Admin Provinsi;
- *e** Admin Kabupaten/Kota mengalokasikan tugas/*assignment* kepada PML dan PPL;
- *f** Untuk PML dan PPL, pastikan semua *username* terkait dengan email SOBAT yang aktif.

# TUGAS DAN WEWENANG ADMIN

### TUGAS DAN WEWENANG ADMIN PROVINSI

a Menambahkan pengguna sebagai *viewer* dalam provinsi tersebut;

b Mendaftarkan akun Admin Kabupaten/Kota sebagai pengguna pada FASIH-SM;

Memeriksa dan memperbaiki konsistensi *postentry*; c

Melakukan evaluasi indikator pokok ketenagakerjaan (dengan *dinamic weighting*) hasil pengumpulan data lapangan d

### TUGAS DAN WEWENANG ADMIN KABUPATEN/KOTA

a Mendaftarkan akun Admin Kabupaten/Kota pada kabupaten/kota yang sama (jika diperlukan) sebagai pengguna pada FASIH-SM;

b Mendaftarkan akun PML dan PPL serta menetapkan petugas dan wilayah kerjanya;

c Mengalokasikan tugas/*assignment* kepada PML dan PPL;

f

- Melakukan proses penarikan sampel melalui situs web FASIH-SM, dimana penarikan sampel pemutakhiran akan menghasilkan 10 sampel rumah tangga; d
- Memeriksa dan memperbaiki konsistensi *post-entry;* e
- Melakukan *reject* dan *approval* data hasil pemeriksaan PML.

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PENDATAAN LAPANGAN (PPL)

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PENDATAAN LAPANGAN (PPL)(1)

1. Mengikuti pelatihan petugas Sakernas Agustus 2026;
2. Bersama PML mengenali batas-batas wilayah tugasnya dengan berpedoman pada Peta WS hasil pemutakhiran sebelumnya;
3. Mengunduh dan meng-*install* aplikasi FASIH pada perangkat yang akan digunakan;
4. Melakukan sinkronisasi pada aplikasi FASIH yang bertujuan untuk mengunduh daftar tugas/*assignment* yang menjadi tanggung jawabnya, mengunduh *template* kuesioner, dan mengunduh master data;
5. Melakukan pemutakhiran bangunan, keluarga, dan rumah tangga dengan menggunakan *E-Form* SAK.AGS26-P, kemudian melakukan *submit*;
6. Melakukan perbaikan Peta WS hasil pemutakhiran survei sebelumnya seperti memutakhirkan, memperbaiki atau melengkapi informasi bangunan penting, nama jalan, batas wilayah, dan muatan SLS;
7. Melakukan pendataan rumah tangga dengan menggunakan *E-Form* SAK.AGS26-AK pada seluruh rumah tangga terpilih berdasarkan daftar sampel yang telah di-*assign* oleh Admin Kabupaten/Kota berbekal Peta WS;

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PENDATAAN LAPANGAN (PPL)(2)

8. Menciptakan/menjalin kerjasama yang baik dengan semua responden;
9. Memeriksa kembali kelengkapan, kebenaran, kewajaran, dan konsistensi isian *E-Form* SAK.AGS26-AK hasil pendataan sebelum melakukan *submit*;
10. Mendiskusikan kesulitan yang ditemui dengan PML kemudian bersama-sama mencari pemecahannya;
11. Memperbaiki isian *E-Form* SAK.AGS26-AK yang di-*reject* oleh PML, dan apabila diperlukan melakukan kunjungan ulang ke rumah responden, atau menelepon kembali apabila responden didata melalui telepon untuk memperbaiki isian;
12. Menyerahkan Peta WS hasil pemutakhiran kepada PML;
13. Merahasiakan semua informasi/keterangan yang diperoleh dari responden;
14. Menepati jadwal yang telah ditetapkan; dan
15. Melaksanakan tugas lain dari PML atau BPS Kabupaten/Kota sesuai dengan petunjuk buku pedoman.

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PEMERIKSAAN LAPANGAN (PML)

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PEMERIKSAAN LAPANGAN (PML)(1)

1. Mengikuti pelatihan petugas Sakernas Agustus 2026;
2. Bersama PPL membuat perencanaan jadwal pelaksanaan pendataan untuk setiap SLS dan memastikan kelengkapan instrumen yang digunakan untuk kelancaran kegiatan di lapangan;
3. Bersama PPL mengenali batas-batas wilayah tugasnya dengan berpedoman pada Peta WS hasil pemutakhiran;
4. Melakukan pemeriksaan data hasil pemutakhiran dan pendataan yang sudah di-*submit* oleh PPL;
5. Melakukan *approval* terhadap hasil pemutakhiran dan pendataan rumah tangga oleh PPL, bila tidak ada lagi kesalahan;
6. Melakukan *reject* terhadap hasil pemutakhiran dan pendataan rumah tangga oleh PPL, bila masih ada kesalahan pengisian dengan memberikan catatan kesalahan;
7. Mengirimkan Peta WS hasil pemutakhiran ke BPS Kabupaten/Kota untuk diperiksa kembali;
8. Melakukan pemeriksaan dan pengodean/*editing-coding* (yaitu kode jurusan pendidikan, jenis pelatihan/kursus/*training*, KBLI, dan KBJI) pada *E-Form* SAK.AGS26-AK yang menjadi tugasnya mencakup akurasi, konsistensi, kewajaran, dan kualitas data hasil pendataan sebelum di-*approve*;

# TUGAS DAN WEWENANG PETUGAS PEMERIKSAAN LAPANGAN (PML)(2)

9. Mengevaluasi kinerja PPL sejak awal pemutakhiran hingga pendataan, dengan cara mendampingi PPL melakukan pemutakhiran dan mendampingi pendataan pada rumah tangga sampel pertama dan beberapa rumah tangga lainnya secara acak, sehingga kesalahan yang mungkin terjadi bisa segera diatasi dan tidak terjadi lagi pada pendataan rumah tangga berikutnya. Untuk memudahkan kunjungan rumah tangga sampel, pada tahap pendataan perlu berbekal Peta WS hasil pemutakhiran survei sebelumnya;
10. Membantu menyelesaikan masalah yang ditemui PPL. Jika menemukan masalah yang meragukan tentang konsep dan definisi, maka harus mengacu pada buku pedoman, penegasan, atau catatan;
11. PML berkoordinasi kembali dengan PPL memeriksa dan memperbaiki isian *E-Form* SAK.AGS26-AK pada aplikasi FASIH sesuai dengan temuan anomali data yang diberikan Admin Kabupaten/Kota;
12. Merahasiakan semua keterangan yang diperoleh dari responden;
13. Menepati jadwal yang telah ditetapkan; dan
14. Melaksanakan tugas lain dari BPS Kabupaten/Kota sesuai dengan petunjuk buku pedoman.

# PROSES BISNIS

### PROSES BISNIS SAKERNAS AGUSTUS 2026(1)

Tahapan pendataan lapangan Sakernas Agustus 2026 adalah sebagai berikut:

1. PML bersama PPL menyusun jadwal pelaksanaan untuk setiap SLS;
2. PML meminta izin kepada Ketua/Pengurus SLS untuk melaksanakan pengumpulan data;
3. PPL didampingi PML mengenali SLS wilayah tugasnya, berpedoman pada Peta WS;
4. PPL melakukan pemutakhiran muatan SLS (*updating*), dengan mendatangi setiap bangunan yang ada di dalam cakupan SLS, diutamakan dimulai dari bangunan di ujung barat daya pada Peta WS dan dilanjutkan secara berurutan hingga selesai. PPL melakukan identifikasi keluarga, melakukan konversi dari keluarga menjadi rumah tangga dan menanyakan beberapa informasi lainnya. Selanjutnya PPL melakukan penggambaran dan penomoran bangunan pada Peta WS;
5. PPL memeriksa kelengkapan dan kebenaran isian *E-Form* SAK.AGS26-P, kemudian PPL melakukan submit hasil *updating*. Setelah seluruh bangunan didatangi dan seluruh rumah tangga telah dimutakhirkan dan diperiksa, PPL melaporkan bahwa SLS telah selesai dimutakhirkan dengan menandai SLS tersebut dalam FASIH;
6. PML memeriksa kelengkapan dan kebenaran isian *E-Form* SAK.AGS26-P yang di-*submit* oleh PPL. Setelah isian *E-Form* SAK.AGS26-P dinyatakan lengkap dan benar, PML memberikan *approval* hasil pemutakhiran yang telah di-submit oleh PPL, dan penarikan sampel rumah tangga dapat dilakukan;

### PROSES BISNIS SAKERNAS AGUSTUS 2026(2)

7. Penarikan sampel rumah tangga melalui aplikasi FASIH-SM dilakukan oleh Admin Kabupaten/Kota;
8. Admin Kabupaten/Kota mengalokasikan tugas/*assignment* kepada PML dan PPL;
9. Jika sampel rumah tangga telah tersedia, PPL mengunjungi seluruh rumah tangga sampel sesuai tugas/*assignment* yang diberikan dengan berpedoman pada Peta WS;
10. PPL melakukan wawancara responden menggunakan *E-Form* SAK.AGS26-AK;
11. Setelah wawancara selesai dilakukan, PPL memeriksa kelengkapan, kewajaran, dan konsistensi isian pada *E-Form* SAK.AGS26-AK. Kemudian *submit* hasil pendataan tersebut ke *server*;
12. Selanjutnya, PML bertugas mengisikan kode isian beberapa pertanyaan dalam *E-Form* SAK.AGS26-AK yang sudah di-*submit* oleh PPL yang dilakukan dengan aplikasi FASIH Pendataan pada gawai PML. Pengisian kode oleh PML meliputi kode jurusan pendidikan, jenis pelatihan/kursus/*training*, KBLI, dan KBJI;
13. PML juga melakukan pemeriksaan kelengkapan, konsistensi, dan kewajaran isian data untuk setiap *E-Form* SAK.AGS26-AK. Pengesahan (*approval*) data dilakukan apabila hasil pendataan rumah tangga sampel tidak ditemukan kesalahan, sedangkan penolakan (*reject*) dan pengembalian kepada PPL dilakukan apabila data masih diragukan atau perlu perbaikan. *Reject* data harus disertai dengan catatan hasil pemeriksaan;
14. PML diminta mendampingi/memantau PPL dalam melakukan pendataan rumah tangga khususnya pada awal periode pendataan, untuk memantau kualitas pendataan;

### PROSES BISNIS SAKERNAS AGUSTUS 2026(3)

15. Setelah menyelesaikan pendataan rumah tangga sampel dan pemeriksaan data hasil pendataan lapangan, PPL menyerahkan Peta WS yang telah di-*update*/dilengkapi/diperbaiki kepada PML. Selanjutnya PML memeriksa Peta WS hasil pemuktahiran, untuk selanjutnya dikirimkan ke BPS Kabupaten/Kota pada akhir kegiatan pendataan lapangan;
16. Penanggung jawab Sakernas Kabupaten/Kota memiliki kewenangan untuk melakukan evaluasi kewajaran hasil pendataan melalui *SQL-Lab*;
17. Selama periode pendataan jika ada temuan ketidakwajaran/anomali hasil pendataan, ditindaklanjuti dengan menginstruksikan PML agar berkoordinasi dengan PPL untuk kembali memeriksa dan memperbaiki isian *E-Form* SAK.AGS26-AK pada aplikasi FASIH Pendataan sesuai dengan temuan anomali yang diperoleh;
18. Jika ketidakwajaran isian/anomali hasil pendataan ditemukan setelah berakhirnya periode pendataan, maka Admin Kabupaten/Kota akan menindaklanjuti temuan tersebut dengan memperbaiki isian *E-Form* SAK.AGS26-AK pada FASIH-SM sesuai dengan temuan anomali; dan
19. Setelah data *clean*, dilakukan evaluasi indikator oleh Admin Provinsi/Kabupaten/Kota bersama dengan penanggung jawab data Sakernas Provinsi/Kabupaten/Kota.

#### Tahap Persiapan Lapangan oleh PML dan PPL

- Menyusun jadwal pelaksanaan untuk setiap SLS
- b. Meminta izin kepada Ketua/Pengurus SLS
- Mengenali SLS wilayah tugas masing-masing
- d. Mengunduh dan meng-install aplikasi FASIH pada perangkat yang akan digunakan
- Melakukan sinkronisasi pada aplikasi FASIH yang bertujuan untuk mengunduh daftar tugas/assignment yang menjadi tanggung jawabnya, mengunduh template kuesioner, dan mengunduh master data

#### Tahap Pemutakhiran oleh PPL

- a. PPL melakukan pemutakhiran muatan SLS (updating), dengan mendatangi setiap bangunan yang ada di dalam cakupan SLS. PPL melakukan identifikasi keluarga, melakukan konversi dari keluarga menjadi rumah tangga.
- b. PPL melakukan perbaikan (penggambaran batas dan penomoran bangunan) pada Peta WS
- PPL memeriksa kelengkapan dan kebenaran isian E-Form SAK.AGS26-P, kemudian PPL melakukan submit hasil up dating
- Setelah seluruh bangunan didatangi dan seluruh rumah tangga telah dimutakhirkan dan diperiksa, PPL melaporkan bahwa SLS telah selesai dimutakhirkan dengan menandai SLS tersebut dalam FASIH

#### Tahap Pengawasan dan pemeriksaan Pemutakhiran oleh PML

- a. PML melakukan pengawasan lapangan
- b. PML memeriksa kelengkapan dan kebenaran isian *E-Form* SAK.AGS26-P yang telah disubmit oleh PPL
- Memeriksa Peta WS hasil pemutakhiran
- d. Memberikan approva/hasil pemutakhiran yang telah disubmit oleh PPL

#### Tahap Penarikan Sampel oleh Admin BPS Kabupaten/Kota

- Penarikan sampel rumah tangga melalui aplikasi FASIH-SM dilakukan oleh Admin Kabupaten/Kota
- Admin Kabupaten/Kota mengalokasikan tugas/assignment pendataan rumah tangga kepada PML dan PPL

#### Tahap Evaluasi BPS Provinsi/Kabupaten/ Kota

Setelah data *clean*, dilakukan evaluasi indikator oleh Admin Provinsi / Kabupaten/Kota bersama dengan penanggung ja wab data Sakernas Provinsi/Kabupaten/Kota

#### Tahap Nonitoring BPS Kabupaten/Kota

- Penanggung jawab Sakernas Kabupaten/ Kota memiliki kewenangan untuk melakukan evaluasi kewajaran hasil pendataan melalui SQL-Lab.
- b. Selama periode pendataan jika ada temuan ketidak wajaran/anomali hasil pendataan, ditindaklanjuti dengan mengin struksikan PML agar berkoordinasi dengan PPL untuk kembali memeriksa dan memperbaiki isian E-Form SAK.AGS26-AK pada aplikasi FASIH sesuai dengan temuan anomali yang diperoleh.
- c. Jika ada temuan ketidak wajaran/anomali hasil pendataan setelah berakhirnya periode pendataan, maka Admin Kabupaten/Kota akan menindaklanjuti temuan tersebut dengan memperbaiki isian *E-Form* SAK.AGS26-AK pada FASIH-SM/FASIH WEB sesuai dengan temuan anomali.

#### Tahap Pengawasan/Pemeriksaan Hasil Pendataan oleh PML

- a. PML bertugas mengisikan kode isian beberapa pertanyaan dalam E-Form SAK.AGS26-AK.Pengisian kode oleh PML meliputi kode jurusan pendidikan, jenis pelatihan kursus/tra ining, KBLI, dan KBJI;
- b. PML melakukan pemeriksaan kelengkapan, konsistensi, dan kewajaran isian data untuk setiap *E-Form* SAK.AGS26-AK.
- Hasil pemeriksaan dapat berupa *Approved/Reject. Reject* data harus disertai dengan catatan hasil pemeriksaan;
- d. PML diminta mendampingi/memantau PPL dalam melakukan pendataan rumah tangga khususnya pada awal periode pendataan, untuk memantau kualitas pendataan.

#### Tahap Pendataan Lapangan oleh PPL

- a. PPL mengunjungi seluruh rumah tangga sampel sesuai tugas/assignmentyang diberikan dengan berpedoman pada Peta WS dan melakukan wawancara menggunakan E-Form SAK.AGS 26-AK
- b. Setelah wawancara selesai dilakukan, PPL memeriksa kelengkapan, kewajaran, dan konsistensi isian pada E-Form SAK.AGS26-AK. Kemudian submithasil pendataan
- Menyerahkan Peta VVS yang telah di-up date/dilengkapi/ diperbaiki

# Terima kasih