---
title: 35b. Bahan Ajar Pemeriksaan Sakernas Agustus 2026
module: 35b
source_pdf: 35b. Bahan Ajar Pemeriksaan Sakernas Agustus 2026.pdf
---

## SAKERNAS B A H A N A J A R

PEMERIKSAAN SAKERNAS AGUSTUS 2026 **35**

# Modul 11 PEKERJAAN UTAMA -TEMPAT KERJA (MJU)

#### Nomor 11.1 MJU\_INS

- ❑ Jenis instansi harus sesuai dengan **jenis pekerjaan** . Contoh kewajaran:
- ASN/guru/perawat → wajar kode **1** (Pemerintah)
- Karyawan toko, pabrik → wajar kode **5**
- Petani, nelayan → wajar kode **6**
- Pedagang kecil, UMKM rumah tangga → wajar kode **7**
- ART, tukang kebun, babysitter → wajar kode **9**
- ❑ Jika ART bekerja di **lapangan usaha O. Administrasi Pemerintahan** (MJJ\_KBLI di rentang 84111-84300) atau **Badan/Lembaga Pemerintah Pemerintah** (MJJ\_KBLI kode 59111, 59121, 59131, 60311, 85101, 85201, 85311, 85315, 85321, 85401, 85403, 85550, 85560, 86101, 86102, 86104, 87101, 87201, 87301, 88101, 88901, 91111, 91121, 91211, 91221), maka **instansi/lembaga/institusi tempat kerja/usaha harus pemerintah (MJU\_INS kode 1).**
- ❑ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Pengawas Bea Cukai dan Perbatasan, Petugas Pajak dan Retribusi Pemerintah, Pegawai Pemerintah Bidang Jaminan Sosial, Pegawai Pemerintah Bidang Perijinan, Profesional Pemerintahan YTDL, Petugas Pemadam Kebakaran, Penjaga Lembaga Pemasyarakatan, Masinis Mesin Lokomotif (MJJ\_KBJI kode 3351, 3352, 3353, 3354, 3359, 5411, 5413 atau 8311) maka **instansi/lembaga/institusi tempat kerja/usaha harus pemerintah (MJU\_INS berkode 1).**

## Nomor 11.1 MJU\_INS

- ❑ Jika pembantu/sopir/tukang kebun, maka jenis instansi tempat kerja seharusnya **rumah tangga (MJU\_INS berkode 9).**
- ❑ Bila pekerjaan bersifat informal (pedagang keliling, tukang parkir, tukang bakso), **tidak wajar jika MJU\_INS = 1–3.**
- ❑ Cek lagi hal yang tidak wajar:
- Pekerjaan yang jelas dengan nama perusahaan swasta, tetapi dipilih kode pemerintah.
- ART rumah tangga memilih kode perusahaan.
- Usaha perorangan tapi memilih PT/BUMN.
- ❑ Jika Nomor 10.5 MJJ\_EMPREL= 2, 3, atau 5 maka Instansi/lembaga/institusi tempat kerja tidak boleh terisi opsi pemerintah/negeri, BUMD/BUMN, Lembaga Internasional (MJU\_INS=1, 2 atau 3) → wajar bila status pekerjaan pekerja atau magang/praktik kerja dibayar (MJJ\_EMPREL=1 dan 4).

## Nomor 11.2 MJU\_SIZ

- ❑ Cek konsistensi Instansi/lembaga/institusi tempat kerja adalah pemerintah/negeri, BUMD/BUMN, Lembaga Internasional (MJU\_INS = 1, 2, atau 3)
- → tidak wajar jika total orang yang bekerja ditempat kerja hanya 1 orang (Nomor 11.2 MJU\_SIZ tidak boleh berkode 1).

#### Yang dicek – kewajaran:

- ❑ Usaha perorangan → biasanya 1–2 atau 3–4.
- ❑ Toko kecil/warung → 1–4 atau sampai 5–9.
- ❑ Perusahaan/pabrik/kantor → bisa 10+, 50+.
- ❑ Lembaga pemerintah → hampir selalu > 10 orang.

#### Konsistensi yang diperiksa:

- ❑ Jika MJU\_INS = 6/7 (usaha perorangan), tidak wajar jika MJU\_SIZ = 50+.
- ❑ PNS di sekolah besar memilih jumlah pekerja 1–2 → tidak wajar.
- ❑ Usaha rumahan kecil diberi jumlah pekerja 50 → tidak wajar.

#### Nomor 11.3 MJU\_PLC Tempat Kerja

- ❑ Jika **Nomor 2.9 = 9 atau 10**, maka **Nomor 11.3 MJU\_PLC berkode 3.**
- → Pembantu rumah tangga/sopir/tukang kebun harus terisi kode 3 (bekerja di rumah majikan/pemberi kerja).
- ❑ Jika **Nomor 11.1 = 1**, maka isian **Nomor 11.3 MJU\_PLC tidak boleh kode 3.**
- → Jenis instansi tempat kerja adalah pemerintah maka tempat biasanya bekerja tidak boleh di rumah majikan/pemberi kerja.
- ❑ Perhatikan jika responden mempunyai **pekerjaan dengan sifat berpindah-pindah** dan mempunyai kantor tetap/pangkalan/sejenisnya, **tempat bekerjanya adalah lokasi kantor tetap/pangkalan/sejenisnya tersebut**, misal driver ojek, kurir, sopir, dll.
- ❑ Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 10 (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 9 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.
- ❑ Jika responden **bekerja di bidang pertanian maka isian 11.3 (MJU\_PLC) tidak boleh terisi kode 01. Di rumah sendiri.** → Responden merupakan peternak sapi, karena di daerahnya rawan maling, maka kandang sapinya berada di dalam rumah. Untuk kondisi tersebut isian **11.3 = 04. di lokasi pertanian (mengacu pada kandang).**
- ❑ Jika nomor urut ART sama dengan nomor urut ART Pemberi Informasi, maka pertanyaan ini tidak boleh terisi TIDAK TAHU.

Yang dicek – kewajaran Jenis lokasi harus cocok dengan jenis pekerjaan.

- Petani/nelayan → kode 04.
- Pedagang di pasar → kode 05 atau 06.
- Ojek online → 07 atau 08 tergantung pola kerja.
- ART → 03 (rumah majikan).
- Penjahit di rumah → 01.

## Nomor 11.3 MJU\_PLC Tempat Kerja

Konsistensi/Kewajaran yang diperiksa:

- ❑ Bila jenis pekerjaan pertanian → tidak wajar bila lokasi kerja = 01 (rumah sendiri).
- ❑ Pekerjaan kantor (HRD, admin, teller bank) → tidak wajar jika lokasi = 07 (jalan umum).
- ❑ Supir/kurir → harus punya lokasi pangkalan/kantor/terminal dalam 05 atau 07/08.
- ❑ PNS → tidak wajar bekerja di pasar tanpa bangunan.
- ❑ Nelayan → tidak wajar memilih "rumah sendiri".
- ❑ Pedagang kaki lima → tidak wajar memilih "sentra usaha dengan bangunan".
- ❑ Ojek online → tidak wajar memilih "rumah sendiri" sebagai tempat kerja.

## Nomor 11.4 MJU\_KOMU dan Nomor 11.5 MJU\_LOKASI

Di 11.4 ditambahkan kode 5: Tidak relevan (sehari-hari tinggal di tempat lain tetapi menurut konsep kependudukan dianggap tinggal di rumah tangga ini) → Terdapat penambahan filter di 11.11 agar tidak ditanyakan untuk mereka yang menjawab 11.4 = 4 atau 5. Hanya ditanyakan jika 11.4 = 1.

#### Nomor 11.6 MJU\_PROV dan Nomor 11.7 MJU\_KAB

Cek untuk kode provinsi dan kode kab wilayah kerja komuter bergantung pada **relasi komuter dari kab/kota asal/tempat tinggal yang jarak tempuh dan waktu tempuhnya masih memungkinkan untuk pulang pergi dalam 1 hari** bila 11.4 = 1.

#### Nomor 11.8 MJU\_NEG

Cek untuk kode negara wilayah kerja komuter bergantung pada **relasi komuter dari kab/kota asal/tempat tinggal yang jarak tempuh dan waktu tempuhnya masih memungkinkan untuk pulang pergi dalam 1 hari** bila 11.4 = 1.

#### Nomor 11.9 MJU\_MODA

- ❑ Cek kewajaran jarak ke lokasi kegiatan, moda transportasi, dan waktu tempuh.
- ❑ Bila 11.11 (waktu tempuh) sangat lama (misal 120 menit), tapi moda = "jalan kaki" → tidak wajar.
- ❑ Bedakan: Jika **pengemudi ojek/taksi** *online* berangkat dengan **motor/mobil milik sendiri** yang dijadikan transportasi online maka **MJU\_MODA\_A (mobil pribadi) = YA atau MJU\_MODA\_B (sepeda motor pribadi)= YA.** Jika pengemudi ojek/taksi online berangkat dengan **motor/mobil milik orang lain** yang dijadikan transportasi online maka **MJU\_MODA\_F (lainnya) = YA** lalu tuliskan keterangan yang sesuai.
- ❑ Bedakan: Jika **pengemudi transportasi umum** berangkat dengan **kendaraan milik sendiri** yang dijadikan transportasi umum maka **MJU\_MODA\_A = YA atau MJU\_MODA\_B = YA atau MJU\_MODA\_C = YA.** Jika pengemudi transportasi umum berangkat dengan kendaraan milik orang lain yang dijadikan transportasi umum maka **MJU\_MODA\_F = YA** lalu tuliskan keterangan yang sesuai.

## Nomor 11.10 MJU\_MODA\_U

Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 6 (lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 5 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

## Nomor 11.11 MJU\_WKT

Cek kembali jika waktu pulang jauh lebih lama/lebih cepat dari waktu pergi. Contoh: pergi 10 menit, pulang 200 menit → flag, perlu klarifikasi.

Modul 12
PEKERJAAN
UTAMA MASA KERJA (MJT)

## Nomor 12.1 MJT\_SYR Bulan & Tahun Mulai Bekerja

Kewajaran umur saat mulai bekerja:

- ❑ Selisih tahun sekarang dikurangi tahun mulai bekerja harus lebih dari penghitungan umur dikurangi 5 tahun (DEM\_AGE > 2026 - MJT\_SYR\_Y + 5) → minimal mulai bekerja di usia 5 tahun.
- ❑ Usia mulai bekerja kurang dari 10 tahun → perlu dicek, terutama untuk pekerjaan nonpertanian.
- ❑ Usia mulai bekerja 10-14 tahun → masih mungkin untuk pekerjaan:
- − membantu usaha keluarga sangat sederhana,
- − pertanian keluarga,
- − pekerjaan informal yang sangat ringan.
- ❑ Usia mulai bekerja > 80 tahun (atau sangat tua sekali) → perlu pengecekan apakah benar masih memulai pekerjaan baru.

## Nomor 12.1 MJT\_SYR Bulan & Tahun Mulai Bekerja

Kewajaran bulan & tahun:

- ❑ Bulan & Tahun tidak boleh tidak tahu → harus ada perkiraan.
- ❑ Tahun jauh sebelum tahun lahir → tidak mungkin → Tahun tidak boleh lebih kecil dari tahun lahir responden.
- ❑ Tahun tidak boleh lebih besar dari tahun survei berjalan (2026) → Bulan dan tahun mulai bekerja tidak boleh melebihi Agustus 2026.

Kewajaran terkait jenis pekerjaan:

- ❑ PNS → tahun mulai harus sesuai tahun CPNS, bukan tahun PNS.
- ❑ Petani/pekebun hortikultura/tanaman pangan → walaupun ganti komoditas, dianggap masih pekerjaan yang sama; jadi tahun mulai tidak boleh berubah-ubah.
- ❑ Karyawan perusahaan → tahun mulai bekerja biasanya sesuai masa percobaan/masa kontrak pertama.

Konsistensi dengan variabel lain:

❑ Jika pernah melaporkan pengalaman kerja sebelumnya di Modul 23 (PKLN atau pengalaman luar negeri) → tahun mulai bekerja harus masuk akal terhadap riwayat tersebut.

## Nomor 12.2 MJT\_LAMA Lama Mencari Kerja / Mempersiapkan Usaha

#### Konsistensi selang waktu:

❑ Lama mencari kerja/persiapan usaha tidak boleh lebih lama dari selang waktu antara: tanggal mulai mencari kerja (perkiraan) hingga bulan mulai bekerja. Jika 12.1 = Desember 2025 → nilai 12.2 lebih dari 12 bulan masih harus dicek apakah logis.

#### Kewajaran isi:

❑ Nilai boleh 0 bulan beri catatan jika: diterima kerja sangat cepat, dipanggil langsung, meneruskan usaha keluarga, pindah posisi dalam satu perusahaan, atau lainnya.

#### Konsistensi dengan usia:

- ❑ Jika usia responden 15 tahun dan mulai mencari kerja "36 bulan" → tidak wajar (karena berarti mencari kerja sejak usia 12 tahun).
- ❑ Lama mencari pekerjaan ketika dibandingkan dengan umur mengindikasikan responden mulai mencari pekerjaan saat umur < 5 tahun → tidak wajar.

#### Nomor 12.3 MJT\_UPAH Upah/gaji bersih pertama pada pekerjaan ini

❑ Tanyakan apakah PPL kesulitan mendapatkan jawaban ini dari responden karena reponden kesulitan mengingat.

#### Kewajaran nominal:

❑ Periksa kewajaran besarnya upah/gaji bersih pertama yang diterima per bulan → Tidak terlalu tinggi untuk gaji awal pekerja baru. Misalnya: Gaji awal Rp 15 juta untuk pekerjaan *entry-level* perlu dicek → Tidak terlalu rendah: gaji awal = Rp 0 atau Rp 10.000 tidak wajar, kecuali pekerja menerima barang sebagai upah.

#### Konsistensi dengan jenis pekerjaan (R.10.1 & R.10.4)

- ❑ Pekerja berupah di sektor formal → gaji awal biasanya sesuai UMR/UMK tahun terkait.
- ❑ Pekerja informal → gaji awal bisa lebih rendah, tetapi tetap harus masuk akal.

#### Konsistensi dengan upah sekarang (R.10.16 / R.10.17)

❑ Cek lagi jika gaji pertama lebih tinggi dibanding gaji sekarang, karena umumnya gaji pertama lebih rendah gaji sekarang (Gaji pertama biasanya ≤ gaji sekarang). Jika gaji pertama jauh lebih besar dari gaji sekarang → perlu dicek apakah ada penurunan pendapatan.

#### Konsistensi waktu (tahun mulai bekerja)

❑ Jika mulai bekerja tahun 2016 → gaji awal harus mengikuti kisaran upah waktu itu, bukan upah masa kini.

#### Kasus khusus yang perlu dicek

- ❑ CPNS → gaji pertama adalah gaji saat CPNS, bukan saat sudah PNS.
- ❑ Pekerja yang pindah dari *part-time* ke *full-time* → gaji pertama dalam pekerjaan utama yang sekarang, bukan dari pekerjaan paruh waktu sebelumnya.

Modul 13
PEKERJAAN
UTAMA PERJANJIAN
KERJA (MJC)

## Nomor 13.1 MJC\_CONTRA Apakah (NAMA) memiliki perjanjian/ kontrak kerja?

#### Periksa kewajaran:

- Jawaban 1 (tertulis) → wajar untuk PNS, PPPK, karyawan perusahaan, *outsourcing*, BUMN, karyawan tetap/kontrak.
- Jawaban 2 (lisan) → wajar untuk asisten rumah tangga, pekerja informal, pekerja kecil UMKM, pekerja rumah tangga.
- Jawaban 3 (tidak ada perjanjian) → wajar pada pekerja bebas, pekerja lepas, buruh musiman, sektor informal.
- Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor 13.1 MJC\_CONTRA tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).
- Jika Instansi/lembaga/institusi tempat kerja adalah pemerintah/negeri, BUMD/BUMN, Lembaga Internasional (MJU\_INS = 1, 2, atau 3) maka MJC\_CONTRA tidak boleh tidak ada perjanjian atau tidak tahu.

#### Cek inkonsistensi potensial:

- PNS/PPPK → tidak wajar jika isi kode 2 atau 3 (harusnya punya SK).
- Buruh pabrik/perusahaan formal → jarang sekali "tidak ada perjanjian" (kode 3).
- Asisten Rumah Tangga → wajar kode 2 atau 3, jarang kode 1.

## Nomor 13.2 MJC\_CONOP

## Bagaimana periode waktu kontrak atau perjanjian kerja (NAMA)?

- Jika responden merupakan pekerja tetap/permanen atau sampai pensiun (MJJ\_CONOP = 3), maka harus mempunyai kontrak/surat keputusan tertulis (MJC\_CONTRA selain kode 1).
- Jika 13.1 = 1 (tertulis) tapi 13.2 = 4 (belum ditentukan) → perlu dicek (kontrak tertulis biasanya pasti punya durasi)

#### Cek kewajaran jenis kontrak dengan pekerjaan:

- Kode 1: jangka waktu tertentu → wajar untuk kontrak/PPPK/*outsourcing*/proyek.
- Kode 2: sampai pekerjaan selesai → wajar untuk borongan/konstruksi/perangkat desa.
- Kode 3: tetap/permanen → wajar untuk PNS, pegawai tetap, TNI/Polri.
- Kode 4: belum ditentukan → wajar untuk pekerja bebas, ART, informal.
- Kode 97 tidak tahu → Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).

## Nomor 13.3 MJC\_TOTAL Berapa lama lagi (NAMA) memperkirakan untuk terus bekerja pada pekerjaan ini?

#### Kewajaran jawaban:

- Kode 1–5 (durasi pendek ≤ 6 bulan) → wajar untuk pekerja musiman, kontrak pendek, pekerja tidak tetap.
- Kode 6 (≥ 6 bulan) → wajar untuk yang merasa aman dalam hubungan kerja.
- Kode 7: "hingga pemberitahuan lebih lanjut" → wajar untuk pekerja tanpa perjanjian, pekerja bebas, pekerja lisan.
- Kode 97 hanya jika pemberi info bukan ART yang bersangkutan → Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).

- Jika 13.1 = 3 (tidak ada perjanjian) → kode 7 umumnya lebih wajar daripada 1–5.
- Jika 13.2 = 3 (tetap) → 13.3 seharusnya ≥ 6 bulan atau kode 7.
- Jika 13.2 = 1 (kontrak tertentu) → jika sisa kontrak masih panjang, tidak wajar jika 13.3 = "harian" atau "kurang dari sebulan".

## Nomor 13.4 MJC\_DUR Berapa lama total kontrak atau perjanjian kerja (NAMA) saat ini?

#### Cek kewajaran:

- Kode 1 (harian) → pekerja harian lepas dengan perjanjian harian.
- Kode 2–4 → wajar untuk kontrak pendek, proyek, borongan.
- Kode 5–7 → wajar untuk pegawai formal yang dikontrak tahunan/multi-tahun.
- Kode 8 (tidak ada durasi tertentu) → wajar untuk pekerja informal.

- Jika 13.2 = 1 (jangka waktu tertentu) → tidak wajar bila mengisi 8 (tidak ada durasi).
- Jika 13.2 = 3 (tetap/permanen) → seharusnya tidak ditanyakan; jika muncul, pastikan diisi 7 (dua tahun atau lebih).
- Jika pegawai borongan → durasi biasanya 1–6 bulan.

## Nomor 13.5. MCD\_TASKSE Apakah pekerjaan (NAMA) bersifat musiman?

#### Kewajaran:

- Kode 1 → wajar untuk:
- pertanian, panen, tanam,
- penjual lebaran/ramadhan,
- pekerjaan pariwisata musim liburan,
- buruh konstruksi jangka pendek.
- Kode 2 → wajar untuk pegawai kantor, tetap, toko, pabrik.

#### Konsistensi:

- Bila kontrak ≤ 3 bulan (13.4 = 1–4) → musiman lebih mungkin.
- Bila 13.3 menunjukkan harian/kurang 2 bulan → musiman wajar.
- Pekerja PNS atau pegawai tetap → biasanya 2 (tidak).

## Nomor 13.6 MCD\_CH Apakah kontrak atau perjanjian kerja (NAMA) menyebutkan/menyepakati jumlah jam kerja?

#### Cek kewajaran:

- PNS → selalu kode 2 (tidak dicantumkan dalam SK).
- Outsourcing*/perusahaan → sering kode 1 (dicantumkan).
- Perjanjian lisan → biasanya kode 2.

- Jika 13.1 = 1 (tertulis) → kode 1 atau 2 sama-sama mungkin.
- Jika 13.1 = 2 (lisan) → kode 2 lebih wajar.

**Nomor 13.7.A**

**MCD\_CM\_A Apakah kontrak kerja menjamin jumlah jam atau jumlah kerja minimum untuk (NAMA)? dan**

**Nomor 13.7.B**

**MCD\_CM\_B Apakah memiliki jumlah jam kerja atau pekerjaan minimum yang disepakati dengan pemberi kerja/perusahaan (NAMA)?**

- Kode 1 (jam minimum) → wajar untuk pekerja shift/lisan informal.
- Kode 2 (tugas minimum) → wajar untuk tukang bangunan, borongan, per proyek.
- Kode 3 (kontrak 0 jam) → wajar untuk:
- pekerja panggilan,
- freelance* dipanggil jika ada *job*.

#### Konsistensi:

- PNS → selalu kode 1 pada 13.7.A (walau tidak tertulis, jamnya diatur nasional).
- Jika 13.1 = 2 (lisan) → lebih mungkin 13.7.B kode 2 atau 3.

**Nomor 13.8 MCD\_SP Apakah (NAMA) terdaftar sebagai anggota dalam serikat pekerja? (Contoh: KSPSI, FSBDSI, SBSI, SPNI, dll)**

Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu)

#### Kewajaran:

- Kode 1 (YA) wajar untuk:
- buruh pabrik,
- pekerja formal industri besar,
- BUMN tertentu.
- Jarang untuk: pekerja rumahan, ART, pekerja informal.

- TNI/Polri → harus 2 (tidak).
- PNS → umumnya 2 (KORPRI bukan serikat pekerja).

**Nomor 13.9.a MCD\_ANK\_KD**

**Apakah (NAMA) pernah mengalami cedera atau kondisi yang membahayakan kesehatan karena pekerjaan selama 12 bulan terakhir? (misal: retak/patah tulang, keseleo/terkilir, luka bakar, masalah pernafasan, masalah penglihatan, lainnya) dan**

**Nomor 13.9.b MCD\_ANK\_KL**

**Apakah (NAMA) pernah mengalami keluhan kesehatan sakit karena pekerjaan selama 12 bulan terakhir? (misal: nyeri otot dan pegal linu, gatal-gatal di kulit, merasa cemas terkait pekerjaan, lainnya)**

#### Kewajaran:

- Cedera (13.9.a) lebih wajar pada: konstruksi, pabrik, sopir, pertanian.
- Keluhan kesehatan (13.9.b) wajar untuk semua pekerjaan.

#### Inkonsistensi:

- Jika 13.10 = YA (lingkungan tidak aman) tetapi 13.9.a & 13.9.b = TIDAK → masih mungkin, tetapi perlu dipastikan apakah responden lupa atau tidak melaporkan.
- Jika pekerja kantor dengan lingkungan aman tapi mengisi banyak cedera berat → perlu dicek.

## Nomor 13.10 MCD\_ANK\_LK

**Apakah (NAMA) bekerja dalam lingkungan yang tidak aman atau tidak sehat? (misal: suara sangat bising, lingkungan kerja dengan suhu sangat panas, penggunaan zat kimia, mengangkat beban berat, penggunaan alat bergetar, kontak dengan orang sakit atau ternak/hewan, jam kerja terlalu panjang (lebih dari 12 jam per hari), lainnya)**

## Kewajaran:

- YA → wajar di konstruksi, pertanian, bengkel, industri berat, tenaga kesehatan, pekerjaan malam/hawa panas.
- TIDAK → wajar di kantor, toko ritel, administrasi.

- Jika 13.9.a cedera, harusnya 13.10 cenderung YA.
- Jika jam kerja di 10.20 > 12 jam/hari → 13.10 seharusnya YA.

## Nomor 13.11 Kekerasan di Tempat Kerja

## Kewajaran:

- Jarang diisi YA, tetapi dapat terjadi pada: ART, pekerja hotel/restoran, pekerja retail, driver, guru, tenaga kesehatan.
- Kode 2 (lebih dari setahun lalu) masih wajar.

## Inkonsistensi:

- Jika 13.12 = sangat aman (TIDAK) tetapi ada kekerasan → perlu dicek apakah kekerasan berasal dari rekan/pelanggan, bukan lingkungan fisik.
- Jika usia sangat muda (5–14) → harus sensitif memastikan kebenaran isian.

Modul 14
PEKERJAAN
UTAMA PEKERJA
INFORMAL (MIE)

#### Nomor 14.1.a – 14.1.i MIE\_SOC\_A-I

**Sehubungan dengan pekerjaan/usaha ini, apakah instansi/ perusahaan/usaha tempat (NAMA) bekerja memberikan/ menyediakan jaminan sosial dan hak ketenagakerjaan berikut ini:**

- a. Jaminan Kesehatan (MIE\_SOC\_A)
- b. Jaminan kecelakaan kerja (MIE\_SOC\_B)
- c. Jaminan kematian (MIE\_SOC\_C)
- d. Jaminan hari tua (MIE\_SOC\_D)
- e. Jaminan pensiun (MIE\_SOC\_E)
- f. Jaminan kehilangan pekerjaan (MIE\_SOC\_F)
- g. Cuti tahunan tanpa memotong upah/gaji pokok (MIE\_SOC\_G)
- h. Cuti bersalin/mendampingi istri melahirkan tanpa memotong upah/gaji pokok (MIE\_SOC\_H)
- i. Cuti sakit tanpa memotong upah/gaji pokok (MIE\_SOC\_I)

#### Nomor 14.1.a sampai Nomor 14.1.i MIE\_SOC Jaminan Sosial & Hak Ketenagakerjaan yang Diberikan Pemberi Kerja

▪ Pastikan untuk Pekerja pemerintah dengan kontrak tertulis dan periode waktu kontrak tetap berstatus sebagai ASN/TNI/Polri, isian jawaban pada pertanyaan nomor 14.1.a – 14.1.i berkode 1 (YA), kecuali pertanyaan nomor 14.1.f. Jaminan Kehilangan Pekerjaan.

## Nomor 14.1.a sampai Nomor 14.1.i MIE\_SOC Jaminan Sosial & Hak Ketenagakerjaan yang Diberikan Pemberi Kerja (lanjutan)

- Status pekerjaan (R.10.5 / R.10.14A) selaras dengan kemungkinan respon mendapatkan/membayar jaminan sosial.
- Jika pekerjaan responden jelas formal (ASN, pegawai tetap, BUMN, bank, Perusahaan besar) → Wajar jika banyak item dijawab YA. → Tidak wajar jika semua TIDAK atau TIDAK TAHU.
- Jika responden adalah pekerja mandiri / berusaha sendiri → Wajar jika semua item TIDAK (karena tidak ada pemberi kerja). → Tidak wajar jika ada "cuti tahunan", "cuti bersalin/damping istri", "cuti sakit", karena pekerja usaha sendiri tidak memiliki hak cuti seperti pekerja upahan.
- Jika statusnya buruh harian lepas / freelance / pekerja keluarga tidak dibayar → Umumnya tidak memiliki jaminan. → Jawaban "YA" untuk paket jaminan lengkap perlu dipastikan kembali.
- Jika perusahaan sangat kecil/UMKM rumahan → Biasanya tidak menyediakan jaminan sosial. → Jawaban "YA" banyak perlu dikonfirmasi kewajarannya.
- Jika ada campuran, misal: a, b, c = YA dan d, e, f = Tidak → Masih mungkin (beberapa perusahaan hanya memberi BPJS kesehatan & JKK), tetapi perlu cek kewajaran.
- "Tidak tahu (97)" → Tidak wajar untuk pegawai kantor/ASN/pemerintahan. Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).

#### Nomor 14.2 Sehubungan dengan pekerjaan/usaha ini, apakah (NAMA) membayar sendiri sepenuhnya untuk jaminan sosial berikut ini:

- a. Jaminan kesehatan (**MIE\_SELF\_A**)
- b. Jaminan kecelakaan kerja (**MIE\_SELF\_B**)
- c. Jaminan kematian (**MIE\_SELF\_C**)
- d. Jaminan hari tua (**MIE\_SELF\_D**)
- e. Jaminan pensiun (**MIE\_SELF\_E**)
- f. Jaminan kehilangan pekerjaan (**MIE\_SELF\_F**)

### Nomor 14.2.a sampai Nomor 14.2.f MIE\_SELF Membayar sendiri jaminan sosial

- Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor 14.2.a. sampai Nomor 14.2.f**.** tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).
- Pekerja berusaha sendiri: Wajar jika menjawab "YA", terutama jaminan kesehatan atau JHT. Wajar jika "TIDAK" pada jaminan pensiun (karena jarang diakses pekerja mandiri).
- Jika semua jaminan pada 14.1 = TIDAK, tetapi pada 14.2 semua "TIDAK" juga: → Cek apakah responden sebenarnya memiliki jaminan kesehatan non-pekerjaan (BPJS mandiri/PBI).→ Hal ini akan terjawab di 14.4.
- Jika pekerja harian lepas tapi menjawab YA pada banyak jaminan (JHT, pensiun, JKP) → Perlu dicermati kembali kewajarannya.

## Nomor 14.3 MIE\_BPJS\_A Apakah jaminan kesehatan tersebut berasal dari BPJS Kesehatan?

#### Pemeriksaan kewajaran:

- Jika pada 14.1.a atau 14.2.a jawab **YA**, tetapi pada 14.3 jawab **TIDAK**:
- berarti jaminan kesehatannya berasal dari **asuransi swasta** → wajar bila memang perusahaan swasta besar.
- untuk ASN/PPPK, **harusnya YA** (BPJS).
- Jika 14.3 = YA tetapi tempat kerja berupa usaha keluarga kecil/warung/UMKM: → Perlu dicek apakah itu benar BPJS PPU (pemberi kerja membayarkan), atau sebenarnya BPJS mandiri/PBI (harusnya masuk 14.4).

## Nomor 14.4 MIE\_JKN Apakah (NAMA) memiliki jaminan kesehatan yang tidak terkait dengan pekerjaan/usaha?

#### Hal yang perlu dicek:

- *1. Jika pada 14.1.a dan 14.2.a keduanya = TIDAK**, tetapi 14.4 = "Tidak punya jaminan kesehatan": → Wajar, jika responden memang tidak punya BPJS. → Tidak wajar untuk kondisi keluarga miskin yang biasanya masuk PBI → perlu konfirmasi.
- *2. Jika pada 14.3 sudah "YA (BPJS Kesehatan)"**, tapi 14.4 diisi BPJS lagi → Jangan dobel. Salah satu pasti terkait pekerjaan, satunya tidak perlu.
- *3. BPJS Mandiri (kode 2)** Wajar untuk pekerja informal atau freelance. Tidak wajar untuk pekerja dengan pemberi kerja besar (biasanya difasilitasi perusahaan)

## Nomor 14.5. MIE\_BPJS\_B Apakah jaminan ketenagakerjaan tersebut berasal dari BPJS Ketenagakerjaan? Hal yang harus diperiksa:

- Jika 14.1 (b–f) ada yang YA, tapi 14.5 = TIDAK → berarti jaminan berasal dari asuransi swasta/perusahaan. → Wajar untuk perusahaan tertentu. → Tidak wajar untuk: BUMN/BUM; Pekerja pabrik menengah-besar
- Kontrak formal → mayoritas menggunakan BPJS TK
- Jika 14.2 (b–f) ada YA, tetapi 14.5 = YA → berarti responden membayar sendiri BPJS TK → sangat jarang dan perlu konfirmasi.
- Jika 14.1 dan 14.2 seluruh jaminan = TIDAK, tetapi 14.5 = YA → Tidak konsisten → harus dikoreksi.

#### Konsistensi dengan Status Pekerjaan (R.10.5)

- Buruh/karyawan/pegawai (kode 1) → wajar mendapat jaminan dari pemberi kerja.
- Usaha sendiri (kode 2) → wajar jika 14.1 semua TIDAK, 14.2 sebagian YA.
- Bekerja membantu keluarga (kode 3) → biasanya tidak punya jaminan dari pemberi kerja.
- Pekerja bebas pertanian/nonpertanian (kode 4/5) → biasanya tidak memiliki jaminan formal.

#### Konsistensi dengan R.10.14 (Memiliki pembukuan)

- Jika pekerjaan punya pembukuan formal, usaha cenderung lebih mapan → jaminan swasta/BPJS mandiri mungkin muncul.

#### Konsistensi dengan jenis pekerjaan (R.10.6) & lapangan usaha (R.10.12)

- ASN, guru, tenaga kesehatan, pegawai kantor → seharusnya banyak jaminan sosial tersedia.
- Petani, pedagang kecil, jasa pribadi → sebagian besar tanpa jaminan dari pemberi kerja

Modul 15 **PEKERJAAN** UTAMA -INDEPENDENT WORKER RELATIONSHIP (MJI)

#### Nomor 15.1 MJD\_SINGLE dan Nomor 15.2 MJD\_SOURCE Dependent Contractors

- Pastikan untuk *driver* ojek *online*, isian 15.1 kode 2, 15.2 berkode 1.
- Jika driver murni ojek *online*, 15.2 kode 2 jika drivernya merupakan ojek *online* sekaligus ojek *offline*

#### Nomor 15.1 MJD\_SINGLE Apakah sebagian besar pendapatan usaha/ kegiatan tersebut berasal dari …?

- *Kode 1 (satu pelanggan)**
- Harus masuk akal: pekerjaan seperti makloon, supply ke satu perusahaan, jasa dengan kontrak tunggal. Jika usaha bersifat eceran/ritel (warung, tukang bakso, pedagang pasar) umumnya **tidak wajar** menjawab kode 1.
- Cek kembali bila Usaha ritel/eceran tetapi menjawab hanya punya 1 pelanggan (15.1=1).
- *Kode 2 (lebih dari satu pelanggan)** Cocok untuk pedagang, penjual jasa umum, usaha ritel, freelancer dengan banyak order.
- *Kode 3 (belum punya pelanggan)**
- Hanya wajar jika:
- o usaha baru dibuka,
- o sedang persiapan usaha,
- o baru mulai dan belum menghasilkan pendapatan. Jika responden sudah bekerja lama → jawaban 3 perlu dipastikan ulang.

## Nomor 15.2 MJD\_SOURCE Apakah (NAMA) mendapatkan pelanggan/konsumen/ pembeli melalui pihak lain, misalnya dari perusahaan lain, perantara, atau orang lain…?

- *Kode 1 (semua dari perantara)** Cocok untuk: ojek online murni aplikasi, makloon, katering via agen 100%, reseller tunggal.
- *Kode 2 (sebagian besar dari perantara)** Cocok jika mayoritas lewat aplikasi/agen, tapi masih ada pelanggan pribadi.
- *Kode 3 (sebagian kecil dari perantara)** Umumnya usaha rumahan yang punya pelanggan tetap dan sesekali order via aplikasi/perantara.
- *Kode 4 (tidak dari perantara)** Cocok untuk usaha yang benar-benar mandiri: penjahit rumahan, pedagang kios, tukang servis lokal.
- Jika jenis usaha *sangat digital platform-dependent* (ojek online, kurir aplikasi) tetapi menjawab **kode 4** → perlu dikonfirmasi lagi.
- Cek dengan laba usaha (10.17)→ Jika pendapatan besar dengan hanya satu pelanggan → masih wajar, tapi perlu cek kesesuaian dengan jenis usaha.

## Nomor 15.3 MJD\_SEL\_A-D Hubungan pekerjaan dengan satu pihak

#### TANYAKAN JIKA (R.15.2 = 3,4) ATAU (R.15.1 = 3)

MJD\_SELL

**15.3** Dalam kegiatan usaha ini apakah (NAMA)…?

MJD\_SELL\_A

- a. Membuat produk atau menyediakan layanan hanya untuk satu perusahaan/perantara/orang
1. YA
2. TIDAK

MJD\_SELL\_B

- b. Menjual produk atau layanan yang disediakan hanya dari satu perusahaan/perantara/orang
1. YA
2. TIDAK

MJD\_SELL\_C

- c. Bekerja dengan bahan atau peralatan yang disediakan hanya oleh satu perusahaan/perantara/orang
1. YA
2. TIDAK

*TANYAKAN JIKA (R.15.3A = 2 DAN R.15.3 B =2 DAN R.15.3C = 2)*

MJD\_SELL\_D

- d. SELAIN KODE DI ATAS
1. YA

- *15.3.a = YA** hanya wajar jika produk/layanan memang eksklusif ke satu pihak. Contoh: makloon, produksi untuk satu perusahaan, pemasok tunggal. Cek lagi bila Usaha baru dimulai tetapi sudah mengaku hanya kerja untuk 1 perusahaan (15.3.a=1).
- *15.3.b = YA** wajar untuk reseller tunggal, franchise eksklusif, distributor resmi.
- *15.3.c = YA** wajar untuk makloon, pekerja rumahan industri, perakitan yang bahan disediakan perusahaan.
- Jika **usaha baru** (15.1=3), tetapi 15.3.a/b/c = YA → periksa: *apakah sudah ada kontrak/komitmen dengan pihak tertentu?* (Masih wajar dalam beberapa kasus, tapi perlu logis.)
- Jika semua 15.3.a–c = TIDAK → 15.3.d harus berisi YA → cek apakah memang sudah sesuai

## Nomor 15.4 MJD\_CONT\_A-G Kendali perusahaan/perantara/orang

- *Harga ditetapkan perusahaan (15.4.a = YA)** Wajar pada: franchise, makloon, kurir/ojol, reseller resmi, agen.
- *Jumlah minimum/target (15.4.b = YA)** Wajar untuk pekerjaan dengan sistem kuota/target.
- *Tempat/rute ditentukan (15.4.c = YA)** Sangat wajar pada kurir/ojol, petugas lapangan, pekerja sektor tertentu.
- *Pengaturan kerja/monitoring (15.4.d = YA)** Cocok pada pekerjaan yang "mirip" buruh/pegawai tapi statusnya mandiri.
- *Pemasok ditentukan (15.4.e = YA)** Cocok untuk franchise, distributor tunggal, reseller resmi.
- *Tempat/mesin disediakan perusahaan (15.4.f = YA)** Wajar untuk makloon, pekerja rumahan industri, pekerja alat berat perusahaan.
- Jika **semua a–f = TIDAK**, maka **15.4.g harus YA** → cek kesesuaian dengan jenis usaha
- Jika usaha benar-benar mandiri tanpa kontrol pihak manapun → mayoritas jawaban harus **TIDAK**.

# Modul 16 PEKERJAAN UTAMA -STATUS TEMPAT KERJA (MJL)

## Nomor 16.1 MJL\_REGI

## Apakah usaha/perusahaan tempat (NAMA) bekerja terdaftar di sistem perizinan?

- Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).
- Jika MJJ\_EMPREL = 2,3 DAN MJU\_INS = 4,5 yaitu Status berusaha/membantu usaha dengan tempat usaha adalah PT/Persero/koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata, maka usaha tersebut harus terdaftar di sistem perizinan atau MJJ\_REGI ≠ 1.
- Jawaban **1 = YA** umumnya wajar untuk: Usaha menengah–besar (toko besar, pabrik kecil, kantor, perusahaan jasa profesional). Usaha yang memiliki papan nama, NPWP usaha, atau legalitas formal lain.
- Jawaban **2 = TIDAK** umum pada: UMK sangat kecil (warung kecil, pedagang keliling, jasa rumahan) dan Pekerja mandiri dengan usaha individu kecil.
- Jawaban **97 = TIDAK TAHU** kurang wajar: Responden bekerja pada perusahaan besar yang jelas legal.
- Periksa konsistensi dengan **Status pekerjaan (Modul 10)**:
- *Jenis tempat kerja (Modul 11)**: Jika bekerja di **kantor**, **pabrik**, **perusahaan besar** → tidak wajar jika menjawab usaha tidak terdaftar.

## Nomor 16.2 MJL\_CORP

## Apakah usaha (NAMA) berbadan hukum:

- Jika pemberi informasi adalah responden terkait, maka jawaban tidak boleh 97 (Tidak Tahu).
- *YA (1)** wajar bila tempat kerja:
- PT, CV, koperasi, firma, yayasan, BUMN/BUMD, perusahaan besar.
- Ada struktur organisasi, banyak karyawan, kantor tetap.
- *TIDAK (2)** wajar bila usaha kecil/perorangan: Toko keluarga, usaha rumahan, pedagang makanan, bengkel kecil.
- *97** tidak tahu, tidak wajar jika: Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan.
- Jika 11.1 = tempat kerja jelas formal (pabrik, kantor besar) → 16.2 = 1 lebih wajar.

## Nomor 16.3 MJL\_WKT Sejak kapan usaha ini terdaftar pada sistem perizinan?

- Pastikan isian bulan dan tahun sudah sesuai.
- Bulan dan tahun terdaftar di sistem perizinan terisi tidak boleh lebih dari Agustus 2026.
- Tahun pendaftaran **seharusnya tidak lebih baru dibanding tahun usaha mulai berdiri** (cek dengan Modul 12 bila ada).
- Usaha mikro yang baru dimulai bisa saja memiliki bulan-tahun sangat baru → wajar.
- Bila usia usaha baru 1–2 bulan tetapi responden mengaku usaha sudah jalan bertahun-tahun (misal di Modul 10 atau 12), perlu dicocokkan.

## Nomor 16.4 MJL\_REGP

## Sudahkah tempat kerja/usaha (NAMA) terdaftar sebagai wajib pajak?

- **97 (Tidak tahu)** wajar bila: Responden bukan pemilik (misal anak karyawan keluarga), tetapi bekerja di usaha keluarga.

- Usaha formal, PT/CV, usaha dengan omzet signifikan.
- Pelaku usaha yang memiliki pembukuan untuk pajak (kode 1–2 di 16.5).
- *TIDAK (2)** wajar pada:
- Usaha sangat kecil, mandiri, penghasilan tidak tetap, warung kecil.
- Jika 16.2 MJL\_CORP = YA → seharusnya terdaftar wajib pajak → 16.4 = 1 lebih wajar.
- Jika MJL\_WKT sangat lama (usaha lama) → tidak wajar usaha formal tidak terdaftar pajak.

#### Nomor 16.5 MIS\_BOOK

#### Bagaimana instansi/lembaga/institusi perusahaan/usaha tempat (NAMA) bekerja/berusaha melakukan pembukuan keuangan?

- Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan dan Nomor 10.5 terisi kode 2, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).
- *97 (Tidak tahu)** wajar bila: Responden bukan pemilik (misal anak karyawan keluarga), tetapi bekerja di usaha keluarga.
- Cek instansi/tempat kerja responden jika 16.5 berkode 1 (Pembukuan lengkap untuk keperluan perpajakan), biasanya instansi pemerintah atau perusahaan cukup besar.
- Cek kembali jika jumlah pekerja tetap yang dibayar > 100 (MJJ\_JMLBRH>=100) tetapi tidak ada catatan pembukuan yang disimpan (MIS\_BOOK=5).
- Pembukuan harus wajar terhadap **skala usaha**:
- *Pembukuan lengkap**: Wajar untuk PT/CV, usaha menengah–besar, perusahaan dengan tenaga administrasi.
- *Pembukuan sederhana untuk pajak**: Wajar untuk UMK formal, toko kecil yang berizin.
- *Sederhana non-pajak**: Wajar untuk usaha kecil–menengah tidak mencatat untuk pajak.
- *Catatan informal**: Umum pada pedagang kecil, usaha rumah tangga, warung.
- *Tidak ada catatan**: Umum pada pedagang keliling, usaha baru, pekerja jasa mandiri.
- Jika 16.1 MJL\_REGI = YA (usaha punya izin) namun MIS\_BOOK = 5 (tidak ada catatan) → perlu dicek (biasanya UMK terdaftar minimal punya catatan sederhana).
- Jika 16.2 MJL\_CORP = YA → seharusnya MJL\_BOOK tidak boleh 4–5 (perusahaan wajib ada pembukuan).
- Jika 16.4 MJL\_REGP = YA (wajib pajak) tetapi MIS\_BOOK = 5 → tidak konsisten.
- Jika responden bekerja di perusahaan besar (Modul 11), tetapi menjawab MIS\_BOOK = 5 → tidak wajar.
- Jik 16.5 = 1–2 (pembukuan formal) tetapi 16.1 = TIDAK → Tidak wajar, pembukuan untuk pajak biasanya menandakan usaha formal.
- Usaha kecil sekali tetapi 16.5 = 1 → Perlu cek ulang keberadaan pembukuan lengkap.

**Modul 17 PEKERJAAN TAMBAHAN UTAMA - KARAKTERISTIK (SJJ)**

#### Nomor 17.1 SJB\_TEXT

**Sekarang saya ingin memastikan kembali, apakah (NAMA) memilki pekerjaan atau kegiatan usaha tambahan lain yang dilakukan untuk menghasilkan uang?**

- 

#### Nomor 17.2 sampai Nomor 17.4 (SJJ\_OCCTLE; SJJ\_OCCTMD; SJJ\_BIDANG) Deskripsi Pekerjaan Tambahan Utama

- Jika isian deskripsi masih meragukan atau kurang jelas, dapat mengonfirmasi kepada petugas pencacah

#### Nomor 17.2 SJJ\_OCCTLE

**Apa yang dikerjakan (NAMA) di tempat kerja pada pekerjaan/usaha tambahan utama?**

- Isian 17.2 harus berupa **kegiatan kerja**, bukan nama usaha saja. Contoh yang tidak wajar: "di toko", "online", "ojek", tanpa penjelasan.
- Isian 17.2 harus menggambarkan apa yang dikerjakan: **menjahit**, **mengajar les**, **buruh panen**, dll. Tidak boleh hanya menuliskan jabatan tanpa konteks (misal: "staff" saja).
- *Isian 17.2** harus konsisten dengan 17.3, 17.4, dan status pekerjaan (17.5). Contoh tidak konsisten: 17.2 "menjahit pakaian", tetapi 17.3 "jualan bakso".

## Nomor 17.3 SJJ\_OCCTMD

## Komoditas utama yang diproduksi/dihasilkan/dijual/ dilayani dari kegiatan usaha/perusahaan/kantor tempat bekerja pada pekerjaan/usaha tambahan utama (NAMA)?

- Harus menunjukkan **output, produk, layanan**.
- Contoh wajar: "kue basah", "jasa ojek", "sepatu", "padi", "jasa cuci gosok".
- Tidak wajar jika terlalu umum: "dagang", "jualan online".
- Sesuai dengan uraian di 17.2 dan bidang usaha di 17.4.
- Output pertanian seharusnya berupa produk pertanian, bukan "jasa".

## Nomor 17.4 SJJ\_BIDANG

## Bergerak di bidang apakah usaha/perusahaan/kantor tempat (NAMA) bekerja pada pekerjaan/usaha tambahan utama?

- Contoh wajar:
- 17.2 "bikin kue", 17.4 "industri makanan".
- 17.2 "ojek online", 17.4 "transportasi".
- Mengikuti pola hubungan KBLI:
- Jika output barang → bidang industri/perdagangan.
- Jika output jasa → bidang jasa/transportasi/dll.

#### Nomor 17.5A-C Status Pekerjaan Tambahan

**Nomor 17.5A SJJ\_EMPREL Apa status pekerjaan (NAMA) pada pekerjaan/usaha tambahan utama?**

**Nomor 17.5B SJJ\_EMPREL1 Apakah status (NAMA) pada pekerjaan utama sebagai buruh/karyawan/pegawai atau sebagai pekerja bebas?**

**Nomor 17.5C SJJ\_EMPREL2 Dalam menjalankan usaha utama tersebut, apakah (NAMA) bekerja sendiri atau dibantu pekerja lain?**

Periksa apakah status pekerjaan sesuai dengan narasi:

- Jika bekerja di perusahaan → **1. Buruh, karyawan, pegawai, atau pekerja bebas**.
- Jika usaha sendiri → **2. Berusaha**.
- Jika membantu tanpa upah → **3. Pekerja keluarga**.

## Nomor 17.6 SJJ\_KBLI

## Kode KBLI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

- Pastikan isian KBLI sudah sesuai antara deskripsi pada Nomor 17.2 sampai Nomor 17.4 dengan Buku Kode.

#### Cek SJJ\_KBLI dengan SJJ\_EMPREL (Kesesuaian Lapus dengan Status Pekerjaan)

- Jika ART bekerja di lapangan usaha O. Administrasi Pemerintahan (SJJ\_KBLI di rentang 84111-84300) maka status pekerjaan tidak boleh Berusaha atau Membantu dalam usaha keluarga (SJJ\_EMPREL selain kode 2 atau 3).
- Jika ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (SJJ\_EMPREL kode 5) maka bidang pekerjaan tidak boleh di sektor pekerjaan Pemerintahan, Pendidikan (SD/SMP/SMA/Perguruan Tinggi), Kesehatan (Puskesmas/Rumah Sakit), dan BUMN/BUMD.

#### Cek SJJ\_KBLI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Lapus dengan Pendidikan Tertinggi)

- Jika ART bekerja di lapangan usaha perbankan, administrasi pemerintahan atau lembaga internasional (SJJ\_KBLI kode 64110-64124, 84111-84300 atau 99000) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL selain kode 1)

#### Nomor 17.7 SJJ\_KBJI Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek SJJ\_KBJI dengan SJJ\_KBLI (Kesesuaian Jabatan dengan Lapus)

- Jika SJJ\_KBJI terisi kode 6111-6340 dan 9211-9216, maka Nomor 17.6 SJJ\_KBLI harus terisi 01111-03300 (Kategori A).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Guru Pendidikan Menengah (SJJ\_KBJI kode 2330) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Pertama [Umum (SMP Pemerintah/Swasta), Keagamaan (Islam/Madrasah Tsanawiyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] dan atau Pendidikan Menengah Atas [Umum (SMA Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (SJJ\_KBLI harus berkode 85311, 85312, 85313, 85314, 85315, 85316, 85317, 85318).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Hakim (SJJ\_KBJI kode 2612) maka lapangan usaha harus Lembaga Peradilan (SJJ\_KBLI harus kode 84233).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Manajer Produksi Pertanian Dan Kehutanan, Manajer Produksi Penangkapan Dan Budidaya Ikan, Teknisi Pertanian, Teknisi Kehutanan, Pekerja Terampil Pertanian, atau Kehutanan dan Perikanan atau Buruh Pertanian (SJJ\_KBJI kode 1311, 1312, 3142, 3143, 6111-6340 atau 09211-09216) maka lapangan usaha harus A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (SJJ\_KBLI pada rentang 01111-03300).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Pengajar Pendidikan Kejuruan (SJJ\_KBJI kode 2320) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Kejuruan [Umum (SMK Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (SJJ\_KBLI harus berkode 85321, 85322, 85323, atau 85324) dan atau Pendidikan Pasca Menengah Nontersier (SJJ\_KBLI 85330) dan atau Pendidikan Tinggi Umum (Program Akademik/Non Akademik) Pemerintah/Swasta (SJJ\_KBLI 85401 dan 85402).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan TNI/POLRI (SJJ\_KBJI kode 0111-0315) maka lapangan usaha harus Lembaga Pertahanan dan Angkatan Bersenjata, Angkatan Darat, Angkatan Udara, Angkatan Laut, Kepolisian atau Pertahanan Sipil (SJJ\_KBLI pada rentang 84221-84234). **<sup>47</sup>**

## Nomor 17.7 SJJ\_KBJI

## Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek SJJ\_KBJI dengan SJJ\_EMPREL (Kesesuaian Jabatan dengan Status Pekerjaan)

- Jika ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (SJJ\_EMPREL kode 5) maka jenis pekerjaan SJJ\_KBJI tidak boleh berada di Golongan 0-4

#### Cek SJJ\_KBJI dengan DEM\_AGE (Kesesuaian Jabatan dengan Umur)

- Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (SJJ\_KBJI kode 211-315) tetapi umur kurang dari 16 tahun (DEM\_AGE terisi 0-15 tahun) → seharusnya minimal 16 tahun.
- Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan Manajer, Profesional atau Teknisi dan Asisten Profesional (SJJ\_KBJI kode 1111-1431, 2111-2356, 2411-2643 atau 3111- 3413) tetapi umur kurang dari 15 tahun (DEM\_AGE terisi 0-14 tahun) → seharusnya minimal 15 tahun.
- Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (SJJ\_KBJI kode 111- 115) tetapi umur kurang dari 18 tahun (DEM\_AGE terisi 0-17 tahun) → seharusnya minimal 18 tahun

## Nomor 17.7. Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek SJJ\_KBJI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Jabatan dengan Pendidikan Tertinggi)

- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (SJJ\_KBJI kode 0211-0315) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SD kebawah (DEM\_EDL SELAIN kode 1 atau 2).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (SJJ\_KBJI kode 1111, 1112, 2111- 2356, 2411-2643) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SMA kebawah (DEM\_EDL SELAIN kode 1,2 atau 3).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (SJJ\_KBJI kode 1113-1431) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL SELAIN kode 1).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (SJJ\_KBJI kode 0111-0115) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SMP kebawah (DEM\_EDL SELAIN kode 1, 2, atau 3).
- Jika jenis jabatan SJJ\_KBJI adalah tenaga profesional (kode 2211, 2212, 2250, 2261, 2262, 2310, 2330, 2341, 2411, 2611, 2631, 2632, 2634) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan minimal Diploma IV (Nomor 3.2 DEM\_EDL berkode 8-12).
- Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Dosen/guru, Pegawai/Juru (SJJ\_KBJI kode 2310, 2320, 2330, 2341, 2612, 3152, 3153, 3154, 3118, 3155, 3315, 3323, 3351, 3352, 3353, 3359, 4131, 4211, 4213, 4223, 4224, 4311-4419, 5120, 5411, 5413, 5414, 8311, 8312) maka status pekerjaan tidak boleh Berusaha atau Membantu dalam usaha keluarga (SJJ\_EMPREL selain kode 2 atau 3).

#### Nomor 17.8 WKT\_T

## Dalam seminggu terakhir, berapa jumlah jam (NAMA) bekerja di pekerjaan/usaha tambahan utama ini SELAMA SEMINGGU (setelah dikurangi waktu istirahat)?

- Periksa kewajaran jumlah jam kerja per hari
- Pastikan jam kerja yang diinput merupakan jam kerja sesuai harinya pada 7 hari terakhir.
- Pastikan jumlah jam kerja tambahan tidak melewati range jam kerja dalam seminggu.
- Memiliki pekerjaan tambahan tetapi total jam kerja per hari selama seminggu < 1 jam → tidak sesuai dengan konsep bekerja, cek kembali.

#### Nomor 17.9 WKT\_SJJ

## Berapa jumlah jam biasanya (NAMA) bekerja selama seminggu di pekerjaan/usaha tambahan utama ini (setelah dikurangi waktu istirahat)?

- Pastikan isian jumlah jam kerja biasanya dalam seminggu minimal 1 jam.
- Cek jam kerja biasanya bukan sekadar penjumlahan dari hari kerja dengan jam kerja.
- Jumlah jam kerja biasanya pada pekerjaan tambahan utama tidak boleh lebih besar dari jumlah jam kerja biasanya pada pekerjaan utama.
- Biasanya ≥ jam aktual minggu lalu, tetapi bisa lebih kecil jika minggu lalu kebetulan sibuk.
- Nilai harus masuk akal dengan uraian pekerjaan. Ojek online bisa 20–50 jam/minggu.

**Modul 18 PEKERJAAN TAMBAHAN UTAMA -** *DEPENDENT CONTRACTORS* **(SJD)**

#### Nomor 18.1 SJD\_REM

#### Apa bentuk pembayaran/ pengupahan dari pekerjaan/usaha tambahan utama yang diterima oleh (NAMA) dalam sebulan terakhir?

- Minimal **satu** jenis pembayaran seharusnya YA **jika responden dibayar**.
- Tidak wajar jika:
- Semua pilihan a–i = TIDAK, tetapi pekerjaan jelas dibayar → pastikan alasan tidak dibayar masuk akal.
- Misalnya pekerja laundry, ojek, penjaga toko → hampir pasti menerima upah/komisi/ongkos jasa.
- Komoditas/jenis pekerjaan (17.2–17.4) harus relevan dengan bentuk pembayaran:
- Jika jasa ojek → biasanya menerima **ongkos jasa** atau **komisi/aplikasi**.
- Jika jualan barang pesanan → **per satuan hasil** atau **borongan** lebih masuk akal.
- Jika pekerjaan magang dibayar → biasanya **upah uang** saja.
- Konsistensi dengan status pekerjaan tambahan (17.5A)
- Jika 17.5A = pekerja/buruh/karyawan → bentuk pembayaran harus ada, minimal 1.
- Jika 17.5A = pekerja keluarga → kemungkinan besar tidak dibayar, tetapi tetap mungkin menerima makanan/barang → cek kewajaran.
- Jika 17.5A = magang/praktik dibayar → wajar jika hanya 1 bentuk, biasanya upah.
- Tidak wajar jika: "Upah uang" = TIDAK, tapi "Pembayaran tunai lainnya" = YA → pastikan jenisnya benar.
- Tidak wajar jika: "Komisi" = YA pada pekerjaan yang tidak lazim komisi (misal buruh tani harian).
- Opsi 18.1 (c) Tidak Dibayar Hanya wajar jika: Status pekerjaan = membantu keluarga, atau Pekerjaan magang tidak berbayar, atau Kegiatan sosial pelayanan masyarakat.

#### Nomor 18.2 SJD\_SINGLE Apakah sebagian besar pendapatan usaha/kegiatan tersebut berasal dari …?

- "Belum punya pelanggan" wajar untuk usaha baru mulai → cek apakah benar-benar baru mulai usaha

#### Nomor 18.3 SJD\_SOURCE Apakah (NAMA) mendapatkan pelanggan/konsumen/ pembeli melalui orang lain, misalnya dari perusahaan lain, perantara, atau orang lain?

- Wajar jika pekerja menggunakan platform/aplikasi, agen, atau distributor. Contoh pekerjaan yang wajar memakai perantara: Ojek online, kurir, reseller, agen asuransi, penjual kredit ponsel.
- Tidak wajar jika: Penjual bakso gerobak → tetapi menjawab semua lewat perantara.

- Jika pekerjaan jelas diatur oleh platform/perantara → Harga ditentukan pihak lain → **YA**. → cek jenis usahanya apakah kemitraan/franchise, atau bergantung penuh pada platform
- Lokasi/waktu kerja ditentukan pihak lain → **YA** cek kesesuaian pekerjaan biasanya kurir logistik, ojek online, agen reseller yang memang melalui platform perantara
- Pekerjaan yang cenderung tidak dikendalikan oleh pihak lain: tukang bakso mandiri, penjahit rumahan → seharusnya 18.4a dan 8.4b **TIDAK**.
- *Konsistensi dengan 18.3** = semua pelanggan diperoleh dari perantara → hampir pasti 18.4.a atau 18.4.b = YA.
- *18.4.c YA** Wajar jika: Ada bentuk kontrol lain tidak tercakup di a atau b. Harus disertai keterangan yang logis (misal "perusahaan menentukan seragam kerja" , "mengatur suplai bahan").

**MODUL 19. JAM KERJA SELURUH PEKERJAAN DAN SITUASI PEKERJAAN (WKI)**

#### Nomor 19.1 WKT\_S Dalam seminggu terakhir, berapa jumlah jam (NAMA) bekerja pada seluruh pekerjaan/usaha SELAMA SEMINGGU (setelah dikurangi waktu istirahat)?

- Periksa kewajaran jumlah jam kerja per hari
- Pastikan jam kerja yang diinput merupakan jam kerja sesuai harinya pada 7 hari terakhir.
- Pastikan jumlah jam kerja seluruhnya tidak melewati range jam kerja dalam seminggu.
- Jika jumlah jam kerja seluruhnya >18 jam per hari maka cek kembali
- Jika Nomor 17.1 = 1, jumlah jam kerja seluruh pekerjaan harus sama atau lebih besar dari penjumlahan Nomor 10.21 dengan Nomor 17.8.
- Jika Nomor 17.1 = 2, jumlah jam kerja seluruh pekerjaan harus sama dengan Nomor 10.21.

#### Nomor 19.2 WKT\_USS Berapa jumlah jam biasanya (NAMA) bekerja selama seminggu pada seluruh pekerjaan/usaha (setelah dikurangi waktu istirahat)?

- Pastikan isian jumlah jam kerja biasanya dalam seminggu minimal 1 jam.
- Jika Nomor 17.1 = 1, jumlah jam kerja biasanya seluruh pekerjaan harus sama atau lebih besar dari penjumlahan Nomor 10.22 dengan Nomor 17.9.
- Jika Nomor 17.1 = 2, ketika hanya memiliki 1 pekerjaan, jumlah jam kerja biasanya seluruh pekerjaan harus sama dengan Nomor 10.22.
- Cek kembali jika: 19.2 < 19.1 secara ekstrem (misal biasanya 10 jam, minggu lalu 60 jam). → pastikan ada alasan di kolom catatan (misal musiman/event).
- Cek kembali jika: 19.2 jauh lebih besar dari 19.1 → pastikan ada catatan alasan kondisi khsusus sakit, libur panjang, paceklik, dll.
- Pastikan sudah dikurangi waktu istirahat misal PNS ditulis 8,5 jam per hari seharusnya 7,5 jam per hari bila sudah dikurangi waktu istirahat 1 jam per hari.

## Nomor 19.3 WKT\_WNTMRH Apakah (NAMA) ingin menambah jam kerja dalam seminggu dibandingkan jam kerja biasanya untuk menambah penghasilan?

- Jawaban TIDAK → wajar untuk pekerja tetap, guru, PNS, pegawai kantor.

## Nomor 19.4 WKT\_AVLMRH Apakah (NAMA) siap/bersedia menambah jam kerja dalam rentang 2 minggu ke depan?

- Pastikan sudah ada isian jika Nomor 19.3 = 1

## Nomor 19.5 WKT\_PNWRN Dalam seminggu terakhir, jika ada penawaran pekerjaan apakah (NAMA) mau menerima?

- Jawaban YA → biasanya muncul pada pekerja: Jam rendah, Pendapatan rendah, Jam kerja tidak menentu (cek dengan pertanyaan lain)
- Jawaban TIDAK → wajar untuk pekerja tetap, guru, PNS, pegawai kantor.
- *Konsistensi dengan 19.3:** Jika 19.3 = YA (ingin menambag jam), tetapi 19.5 = TIDAK → biasanya cenderung tidak konsisten.

**MODUL 20. MENCARI PEKERJAAN DAN KESIAPAN BEKERJA (SRH)**

#### Nomor 20.1 SRH\_KERJA Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) mencari pekerjaan?

- Cek dengan pertanyaan 6.2.d, apakah ada menggunakan internet.

#### Kewajaran :

- Wajar YA jika responden tidak bekerja atau jam kerjanya rendah.
- Wajar YA bagi yang sedang menunggu panggilan.
- Tidak wajar YA untuk pekerja tetap dengan jam kerja penuh tanpa alasan tambahan.

#### Konsistensi :

- Jika 20.1 = YA tetapi responden menyatakan "tidak ingin kerja" di 20.11 → tidak konsisten.

## Nomor 20.2 SRH\_USAHA Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) sedang mempersiapkan suatu kegiatan usaha yang baru?

- Cek dengan pertanyaan 6.2.d, apakah ada menggunakan internet.

#### Kewajaran

- Wajar bagi responden yang tidak punya usaha berjalan.
- Tidak wajar jika responden sudah punya usaha aktif, karena ini bukan "persiapan usaha baru".

#### Konsistensi

- Jika 20.2 = YA, pastikan cerita responden: ada aktivitas nyata (mengurus izin, beli alat, cari modal).

## Nomor 20.3 SRH\_LAMA

## Sudah berapa lama (NAMA) mencari pekerjaan/ mempersiapkan usaha?

- Pastikan kembali kebenaran isian kepada PPL apabila isian TAHUN terisi lebih dari 5 tahun → Pastikan isian merupakan lama dalam tahun, *range* pengisian 0-5. Jika diatas 5 tahun, isikan batas maksimal (5 tahun).
- Cek kembali jika penghitungan umur dikurangi lama mencari pekerjaan kurang dari 15 tahun.

#### Kewajaran

- Lama bulan/tahun harus logis (tidak negatif, tidak sangat besar untuk usia responden).
- Wajar *range* waktu 0–5 tahun.

#### Konsistensi

- Jika baru mulai minggu lalu → isian bulan = 0 atau 1.

- Jika mengaku mencari kerja lama, tetapi 20.1 = TIDAK

→ periksa narasi (jangan memaksa *rule*).

## Nomor 20.4 SRH\_ALSN

## Apakah alasan utama (NAMA) tidak mencari pekerjaan dan memulai kegiatan usaha dalam rentang waktu seminggu terakhir?

- Jika alasan "Selain alasan di atas" dipilih, maka harus ada isian pada tempat yang tersedia. Pastikan jawaban yang ditulis pada "Selain alasan di atas" bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 7 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

#### Kewajaran tiap kode

- 1 & 2 (menunggu mulai kerja/usaha) → wajar jika responden cerita sudah diterima kerja/usaha.
- 3 (putus asa) → wajar jika banyak kegagalan mencari pekerjaan.
- 5 (RT/sekolah) → wajar untuk ibu RT, pelajar/mahasiswa.
- 7 (tidak mampu) → harus sesuai kondisi fisik/mental yang berat.
- 8 (lainnya) → harus ada deskripsi masuk akal.

#### Konsistensi

- Jika 20.4 = 4 (sudah punya pekerjaan/usaha) tetapi di modul 10 atau 17 responden jelas tidak bekerja → tidak konsisten.

- Jika 20.4 = 7 (tidak mampu) tapi responden sebelumnya mengaku sedang mencari kerja → tidak konsisten.

- Jika 20.4 = 3 (putus asa) tapi responden menyatakan tidak ingin bekerja (20.11 = 2) → tidak logis.

## Nomor 20.4 SRH\_ALSN Apakah alasan utama (NAMA) tidak mencari pekerjaan dan memulai kegiatan usaha dalam rentang waktu seminggu terakhir?

#### Cek kembali jika

- Memiliki satu atau lebih pekerjaan (MJJ\_MULT=1) tetapi alasan tidak mencari pekerjaan terisi tidak mampu melakukan pekerjaan → tidak wajar seharusnya SRH\_ALSN selain kode 7.
- ART usia 65 tahun ke atas alasan tidak mencari pekerjaan/usaha karena putus asa → tidak wajar, perbaiki SRH\_ALSN selain kode 3.
- Alasan sementara tidak bekerja adalah menunggu untuk memulai pekerjaan atau usaha baru (ABS\_JOB = 1 dan ABS\_WHY = 1), maka isian alasan harus sudah diterima bekerja tapi belum mulai bekerja atau sudah mempunyai usaha tapi belum memulainya → perbaiki SRH\_ALSN kode 1 atau 2.

## Nomor 20.5 SRH\_MK Kesediaan bekerja di luar kabupaten/kota tempat tinggal

- Pastikan ada isian jika usia minimal 15 tahun
- Jika terisi kode 1 atau 2 dan responden seorang pelajar, cek kembali kebenaran isian Nomor 20.5.

## Nomor 20.6 SRH\_JOB Dalam sebulan terakhir, apakah (NAMA) aktif mencari pekerjaan?

#### Kewajaran

- Wajar YA jika 20.1 = YA.
- Jika 20.1 = TIDAK tapi 20.6 = YA → wajar, karena rentang waktunya berbeda (minggu vs bulan).

#### Konsistensi

- Jika 20.6 = YA tetapi 20.12 (ingin kerja) = TIDAK → **tidak konsisten**.
- Jika 20.6 = YA tetapi 20.10 (durasi tidak bekerja) = "<1 bulan", padahal usaha pencarian kerja sudah lama → perlu dicek (kronologi).

## Nomor 20.7 SRH\_BUS Dalam sebulan terakhir, apakah (NAMA) aktif mempersiapkan suatu kegiatan usaha yang baru?

#### Kewajaran

- Sama seperti 20.2 tapi untuk periode 1 bulan.
- Wajar jika ada bukti: mengurus izin, mencari lokasi, mengajukan pinjaman.

#### Konsistensi

- 20.7 = YA tetapi 20.12 = TIDAK (tidak ingin bekerja) → tidak wajar.

#### Nomor 20.8 SRH\_MTD Dalam sebulan terakhir, apakah upaya utama yang (NAMA) lakukan untuk mendapatkan pekerjaan/ mempersiapkan usaha?

- Jika upaya "Lainnya" dipilih, maka harus ada isian pada tempat yang tersedia. Pastikan jawaban yang ditulis pada "Lainnya" bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 12 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

#### Kewajaran

- Upaya utama harus masuk akal dengan situasi responden:
- Jika menyiapkan usaha → kode 10–12 lebih masuk akal.
- Jika mencari kerja → kode 1–9 lebih masuk akal.

#### Konsistensi

- Jika responden pelajar *full-time* tapi upaya utama "wawancara" → pastikan narasinya masuk akal.
- Jika 20.8 = 12 (izin usaha) tetapi 20.2 = TIDAK → periksa kewajaran.

**Nomor 20.9 SRH\_ACT Selain membaca iklan lowongan kerja, apakah (NAMA) melakukan hal lain dalam sebulan terakhir untuk mencari pekerjaan/memulai usaha**

#### Kewajaran

- Wajar YA jika ada aktivitas aktif lainnya.

- Jika 20.7 = 3 tetapi 20.8 = YA → berarti ada aktivitas aktif → wajar.
- Jika 20.7 = 3 dan 20.8 = TIDAK → berarti murni pasif → pastikan tidak ada klaim aktivitas aktif di pertanyaan lain.

## Nomor 20.10 SRH\_DUR Sudah berapa lama (NAMA) tidak bekerja dan berusaha menemukan pekerjaan/memulai usaha?

#### Kewajaran

- Durasi harus wajar dengan usia.
- Durasi > 10 tahun wajar untuk ibu RT yang tidak bekerja lama.

#### Konsistensi

- Jika 20.10 = "kurang 1 bulan" tetapi 20.3 menyatakan sudah mencari kerja 2 tahun → tidak konsisten (kategori berbeda, tapi harus tetap masuk akal).
- Jika 20.10 menunjukkan pengangguran panjang tetapi 20.1 = YA hanya 1 minggu → tetap wajar.

**Nomor 20.11 SRH\_YER Selama setahun terakhir, apakah (NAMA) mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha?**

#### Kewajaran

- Jika 20.11 = YA tapi di 20.6 & 20.7 responden sangat pasif → mintakan konfirmasi narasi.

#### Konsistensi

- Jika 20.11 = YA namun 20.12 = TIDAK (tidak ingin pekerjaan) → masih mungkin (karena konteks berbeda waktu).

#### Nomor 20.12 SRH\_DES Saat ini, apakah (NAMA) menginginkan pekerjaan?

- TIDAK wajar jika: Tidak bekerja dan tidak punya penghasilan lain, tetapi menjawab TIDAK tanpa alasan kegiatan lain seperti sekolah,menguruds rumah tangga, sakit, dan lainnya.

#### Nomor 20.13 SRH\_HBT Hambatan utama dalam memperoleh pekerjaan

- Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 7 (Lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 6 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

#### Nomor 20.14 SRH\_DWY Apakah alasan utama (NAMA) tidak mencari pekerjaan dan tidak memulai kegiatan usaha dalam sebulan terakhir?

- Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 13 (Lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 12 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

#### Nomor 20.15 SRH\_FTR Berapa lama (NAMA) berharap mulai dapat bekerja pada pekerjaan atau kegiatan usaha baru ini?

- 

**Nomor 20.16 SRH\_FAN Jika keputusan untuk memulai pekerjaan/usaha bergantung pada (NAMA), bisakah (NAMA) memulainya dalam rentang seminggu terakhir?**

- 

#### Nomor 20.17 SRH\_AVN Jika peluang bekerja/usaha telah tersedia, apakah (NAMA) siap/bersedia mulai bekerja/usaha dalam rentang semiggu terakhir?

- Jika 20.17 = YA tetapi 20.14 = alasan 08 atau 09 bersekolah/pelatihan/mengurus rumah tangga → tidak logis, cek kembli

## Nomor 20.18 SRH\_AVL Apakah (NAMA) siap/bersedia mulai bekerja/usaha dalam rentang 2 minggu ke depan?

- 

## Nomor 20.19 SRH\_NAR Mengapa (NAMA) tidak siap/bersedia mulai bekerja/usaha dalam rentang 2 minggu ke depan?

- Alasan harus sesuai situasi/keadfaan responden di modul lainnya:
- Pelajar → kode 3
- Ibu/Bapak rumah tangga → kode 4
- Petani subsisten → kode 5
- Disabilitas → kode 7
- Jika 20.19 = 7 (keterbatasan) tetapi responden di modul lain bekerja → cek lagi

- Jawaban harus mencerminkan apa yang responden lakukan sehari-hari. Misal: ibu rumah tangga maka Nomor 20.20 = 2; pelajar maka Nomor 20.20 = 1.
- Jika menjawab "pelajar" tetapi usia 60 tahun → tidak wajar.
- Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 8 (Lainnya) bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 7 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.
- 20.20 ditanyakan jika 20.12 = TIDAK (tidak menginginkan pekerjaan) → kegiatan utama responden bukan bekerja dan bukan mencari kerja. Maka kegiatan utama yang dipilih harus sejalan dengan informasi pekerjaan/kegiatan di modul lain (Modul 2, 7, 8, 9, 10, 17).
- 20.20 ≠ 2 (RT) tetapi responden ibu rumah tangga dan tidak bekerja → tidak wajar.
- 20.20 = 5 (sakit/disabilitas) tetapi memiliki jam kerja (Modul 19 > 0).
- 20.20 = 1 (sekolah) tetapi usia lanjut.
- 20.20 = 7 (rekreasi) → sangat jarang, perlu klarifikasi.
- 20.20 = 4 (pensiunan) tetapi usia 30-an.
- 20.20 = lainnya tetapi sebenarnya cocok dengan kode yang ad → cek kembali

#### • Jika 20.20 = 1 (Bersekolah/mengikuti pelatihan)

- Konsisten jika:
- Di Modul 2 → usia wajar sekolah.
- Modul 7, 8 → tidak bekerja.
- Modul 10 → status pekerjaan = "tidak bekerja". ✘ Tidak konsisten jika:
- Modul 10/17 menunjukkan **responden bekerja**.
- Ada jam kerja terisi (Modul 10 atau 19)
- → kegiatan utama tak mungkin sekolah.
- Usia terlalu tua untuk sekolah tanpa penjelasan.

- *Jika 20.20 = 2 (Mengurus rumah tangga/keluarga)**
- Konsisten jika:
- Modul 10 → tidak bekerja.
- Modul 2 → biasanya ibu rumah tangga dewasa.
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Di Modul 10 responden bekerja (buruh, PNS, pedagang, dll).
- Di Modul 19 ada jam kerja terisi.
- 20.1, 20.6 menunjukkan sedang mencari kerja → tidak cocok dengan "tidak ingin kerja" (20.12 = 2).
- *Jika 20.20 = 3 (Bertani/menangkap ikan untuk kebutuhan keluarga – subsisten)**
- Konsisten jika:
- Modul 10 menunjukkan adanya kegiatan subsisten..
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Di Modul 10 responden punya **pekerjaan formal**, misalnya buruh bangunan.
- Jam kerja (Modul 19) terisi penuh → berarti bekerja, bukan subsisten.
- *Jika 20.20 = 4 (Pensiunan/penerima pesangon)**
- Konsisten jika:
- Modul 2 menunjukkan usia lanjut (50+ wajar, 60+ kuat).
- Modul 10 → tidak bekerja.
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Responden masih bekerja aktif di Modul 10/17.
- Ada jam kerja di Modul 19.
- Mengisi 20.6 = YA (mencari kerja) → tapi pilih "pensiunan" → logika sangat lemah.

- *Jika 20.20 = 5 (Penyakit/cedera/disabilitas jangka panjang)**
- Konsisten jika:
- Modul 7, 8, atau keterangan lainnya menunjukkan tidak mampu bekerja.
- Tidak ada jam kerja (Modul 19 = 0 semua).
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Responden **bekerja**, memiliki jam kerja, atau menunggu panggilan kerja.
- Isian pada 20.16, 20.17, atau 20.18 menunjukkan adanya kesiapan bekerja → ini bertentangan dengan kondisi "tidak mampu".
- *Jika 20.20 = 6 (Pekerjaan sukarela/komunitas/amal)**
- Konsisten jika:
- Modul 10 menunjukkan tidak ada pekerjaan berbayar.
- Tidak ada jam kerja berbayar di Modul 19.
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Ada jam kerja berbayar (Modul 19 > 0).
- Modul 10 mencatat pekerjaan utama → tidak mungkin kegiatan utama sukarela.

- *Jika 20.20 = 7 (Kegiatan budaya/rekreasi)**
- Konsisten jika:
- Modul lain menunjukkan tidak bekerja dan tidak mencari kerja.
- Memang tidak punya tanggung jawab dominan lainnya.
- ✘ Tidak konsisten jika:
- Modul 10 menunjukkan sedang bekerja.
- Modul 19 ada jam kerja.
- 20.14 alasan "mengurus RT" tetapi di 20.20 menjawab "rekreasi" → narasi tidak klop.
- *Jika 20.20 = 8 (Lainnya)**
- Konsisten jika

Deskripsi alasan selaras dengan modul lain, contoh:

- "Sedang beribadah di pesantren"
- "Baru melahirkan"
- "Sedang menemani orang sakit"
- ✘ Tidak konsisten jika:

Jawaban umum tapi modul lain menunjukkan bekerja, contoh:

- "Bantu usaha keluarga" → tapi di Modul 10 pencatatan tidak ada pekerjaan.
- "Belum sembuh dari operasi" tapi 20.16, 20.17 atau 20.85 = siap bekerja.

# MODUL 21. PENGALAMAN KERJA (MPK)

## Nomor 21.1 MPK\_MULAI Kapan (NAMA) memperoleh pekerjaan/ memulai usaha setelah lulus dari pendidikan tertinggi yang ditamatkan?

#### Konsistensi dengan usia (DEM\_AGE)

#### Anomali: Umur terlalu muda untuk jenis pekerjaan tertentu

Jika MPK\_MULAI = 1/2 dan pekerjaan terdahulu (MPK\_KBJI) termasuk:

- ✓ **Bintara/Tamtama (0211–0315)** → tetapi DEM\_AGE saat mulai < 16 → Umur minimal adalah 16 tahun ke atas.
- ✓ **Perwira TNI/POLRI (0111–0115)** → DEM\_AGE saat mulai < 18 → Umur minimal anggota TNI/Polri adalah 18 tahun ke atas.
- ✓ **Manajer/Profesional/Teknisi (1111–1431, 2111–2356, 2411–2643, 3111–3413)** → DEM\_AGE saat mulai < 15 → Umur minimal adalah 15 tahun ke atas.
- ✓ Tidak mungkin anak < 15 tahun menjadi: manajer, dokter, perawat, teknisi, dan profesional lain → Pastikan bahwa: Anak tersebut **membantu usaha keluarga** → KBJI 9211–9216.

#### Cek dengan rumus: Umur saat mulai bekerja = Tahun survei – MPK\_WKT\_Y Umur terlalu tua untuk "belum pernah bekerja" (kode 3)

- R21.1 = 3 tetapi:
- Umur > 40 tahun
- Pendidikan rendah (SD–SMA)
- Di Modul 20 sekarang bekerja
- Harusnya tidak mungkin "belum pernah bekerja".

## Nomor 21.1 MPK\_MULAI Kapan (NAMA) memperoleh pekerjaan/ memulai usaha setelah lulus dari pendidikan tertinggi yang ditamatkan?

#### Konsistensi dengan pendidikan terakhir (DEM\_EDL) Konsistensi dengan Pendidikan

Jika MPK\_MULAI = 1 (setelah lulus), maka:

- ✓ Tahun mulai kerja (MPK\_WKT\_Y) **≥ tahun tamat pendidikan**
- ✓ Jika pendidikan = SD, dan MPK\_KBJI = profesional → anomali Contoh Kasus Masih Wajar: Anak 15 tahun bantu usaha keluarga sebelum lulus sekolah → MPK\_MULAI = 2 (wajar untuk petani kecil/pedagang kecil).
- ✓ ART mengaku bekerja sebagai **Bintara/Tamtama TNI/Polri**, tetapi pendidikan tertinggi hanya **SD/sederajat atau tidak tamat SD** → Masuk TNI/POLRI mensyaratkan minimal SMA/sederajat, sehingga SD tidak mungkin.
- ✓ Jika Responden saat ini bekerja (MJJ\_MULT = 1,2), maka isian 21.1 MPK\_MULAI tidak boleh berkode 3.BELUM PERNAH BEKERJA/MEMULAI USAHA SEJAK LULUS PENDIDIKAN TERTINGGI.
- ✓ Jika responden bekerja → Tidak wajar belum bersekolah tetapi mengaku bekerja setelah lulus dari pendidikan yang ditamatkan → Jika DEM\_SKLH = 1 (belum bersekolah) atau DEM\_EDL = 1 (tidak/belum tamat SD), maka MPK\_MULAI = 2 (memperoleh pekerjaan sebelum lulus pendidikan tertinggi)

## Nomor 21.2 MPK\_WKT Bulan dan tahun bekerja setelah lulus dari pendidikan tertinggi:

- ✓ Periksa kembali kewajaran isian bulan dan tahun.
- ✓ Logika umur saat pertama kali bekerja (umumnya ≥ 15 tahun), kecuali membantu usaha keluarga.
- ✓ MPK\_WKT\_Y harus ≥ tahun tamat pendidikan DEM\_LLS\_Y → Bekerja setelah lulus pendidikan tertinggi (MPK\_MULAI=1) maka tahun bekerja lebih besar dari tahun lulus.

- Tahun mulai bekerja terlalu muda. Jika:
- ✓ MPK\_KBJI = manajer/profesional → umur saat mulai < 15
- ✓ MPK\_KBJI = Bintara/Tamtama → umur saat mulai < 16
- ✓ MPK\_KBJI = Perwira → umur saat mulai < 18
- Tahun mulai kerja sebelum lulus
- ✓ MPK\_WKT\_Y < tahun pendidikan tamat → tidak logis jika MPK\_MULAI = 1.
- MPK\_WKT\_Y sangat jauh dari usia (misal umur 30 tahun, mulai kerja tahun 1998 → umur 3 tahun).
- ✓ **Contoh Tidak Wajar**: MPK\_WKT\_Y = 2005, DEM\_AGE = 20 → mulai kerja umur 0–1 tahun.

## Nomor 21.3 MPK\_PRNH\_A

## Pekerjaan/usaha lain yang sudah berhenti

- Pastikan ada isian jika usia minimal 15 tahun dan saat ini memiliki pekerjaan

## Nomor 21.3 MPK\_PRNH\_B

## Pekerjaan/usaha yang dimiliki sebelumnya

- Pastikan ada isian jika usia minimal 15 tahun dan saat ini memiliki pekerjaan

## Nomor 21.4 MPK\_HENTI

## Pekerjaan berhenti setahun terakhir

- Pastikan ada isian jika pernah memiliki pekerjaan sebelum saat ini

## Nomor 21.5 MPK\_WKT\_H Jika YA, kapan (NAMA) berhenti bekerja? (Jika berhenti bekerja lebih dari satu kali maka yang dicatat adalah pekerjaan yang terakhir berhenti

- ✓ Periksa kembali kewajaran isian bulan dan tahun.
- ✓ Cek kronologi: MPK\_WKT\_HY ≥ MPK\_WKT\_Y.
- ✓ Selisih jangan > 12 bulan jika MPK\_HENTI = 1 (definisi: berhenti dalam 12 bulan terakhir).

#### Nomor 21.6 s.d 21.11

- ✓ Jika isian deskripsi masih meragukan atau kurang jelas dapat mengonfirmasi kepada petugas pendataan.
- ✓ **MPK\_DETAIL (Uraian Pekerjaan). Anomali Terkait:**
- Uraian tidak sesuai dengan status (misal "pegawai pabrik" tetapi status "berusaha sendiri")
- Uraian sangat umum: "kerja biasa", "serabutan" → terlalu kabur
- Isi detail: tugas utama, alat kerja, tempat kerja.
- ✓ **MPK\_OUTPUT (Komoditas/Produk/Jasa). Anomali:**
- Tidak sesuai jabatan (misalnya guru → produk "beras")
- Jika Jasa beri keterangan jasa yang dilakukan apa atau dalam bentuk apa.
- ✓ **MPK\_BIDANG (Lapangan Usaha):**
- Cek keterangan lengkap terkait tempat kerja berikut nama perusahaan/tempat kerjanya bila ada untuk crosscheck bidang usaha/

## Nomor 21.10 MPK\_KBLI Kode KBLI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek MPK\_KBLI dengan MPK\_STATUS (Kesesuaian Lapus dengan Status Pekerjaan).

- ✓ Jika MPK\_KBLI terisi 84111-84300 (Kategori P), maka isian Nomor 21.9 MPK\_STATUS (status pekerjaan) harus berkode 4 (buruh/karyawan/pegawai).
- ✓ Jika pengalaman kerja ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (MPK\_STATUS kode 9) maka bidang pekerjaan tidak boleh di sektor pekerjaan Pemerintahan, Pendidikan (SD/SMP/SMA/Perguruan Tinggi), Kesehatan (Puskesmas/Rumah Sakit), dan BUMN/BUMD.
- ✓ Jika ART bekerja dengan status pekerjaan Pekerja Bebas Non Pertanian (MPK\_STATUS kode 6) maka lapangan usaha BUKAN A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (MPK\_KBLI di luar rentang 01111-03300).
- ✓ Jika ART bekerja dengan status pekerjaan Pekerja Bebas Pertanian (MPK\_STATUS kode 5) maka lapangan usaha harus A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (MPK\_KBLI pada rentang 01111-03300).

#### Cek MPK\_KBLI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Lapus dengan Pendidikan Tertinggi).

✓ ART bekerja di lapangan usaha perbankan, administrasi pemerintahan atau lembaga internasional (MPK\_KBLI kode 64110-64124, 84111-84300 atau 99000) tetapi pendidikan tertinggi yang ditamatkan Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL kode 1).

## Nomor 21.11 MPK\_KBJI Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek MPK\_KBJI dengan MPK\_KBLI (Kesesuaian Jabatan dengan Lapus).

- ✓ Jika MPK\_KBJI terisi kode 3351 Pengawas Bea Cukai dan Perbatasan, 3352 Petugas Pajak dan Retribusi Pemerintah, 3353 Pegawai Pemerintah Bidang Jaminan Sosial, 3354 Pegawai Pemerintah Bidang Perijinan, maka Nomor 21.10 MPK\_KBLI harus terisi 84111-84300 (Kategori P).
- ✓ Jika ART bekerja sebagai Guru Pendidikan Menengah (MPK\_KBJI kode 2330) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Pertama [Umum (SMP Pemerintah/Swasta), Keagamaan (Islam/Madrasah Tsanawiyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] dan atau Pendidikan Menengah Atas [Umum (SMA Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (MPK\_KBLI harus berkode 85311, 85312, 85313, 85314, 85315, 85316, 85317, 85318).
- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Hakim (MPK\_KBJI kode 2612) maka lapangan usaha harus Lembaga Peradilan (MPK\_KBLI berkode 84233).
- ✓ Jika ART bekerja sebagai Manajer Produksi Pertanian Dan Kehutanan, Manajer Produksi Penangkapan Dan Budidaya Ikan, Teknisi Pertanian, Teknisi Kehutanan, Pekerja Terampil Pertanian, atau Kehutanan dan Perikanan atau Buruh Pertanian (MPK\_KBJI kode 1311, 1312, 3142, 3143, 6111-6340 atau 9211-9216) maka lapangan usaha harus Kategori A. Pertanian, Kehutanan dan Perikanan (MPK\_KBLI berada pada rentang 01111-03300.
- ✓ Jika ART bekerja sebagai Pengajar Pendidikan Kejuruan (MPK\_KBJI kode 2320) maka lapangan usaha harus Pendidikan Menengah Kejuruan [Umum (SMK Pemerintah/Swasta, Keagamaan (Islam/Madrasah Aliyah, Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, atau Konghucu)] (MPK\_KBLI harus berkode 85321, 85322, 85323, atau 85324) dan atau Pendidikan Pasca Menengah Nontersier (MPK\_KBLI 85330) dan atau Pendidikan Tinggi Umum (Program Akademik/Non Akademik) Pemerintah/Swasta (MPK\_KBLI 85401 dan 85402).
- ✓ Jika ART bekerja sebagai TNI/POLRI (MPK\_KBJI kode 0111-0315) maka lapangan usaha harus Lembaga Pertahanan dan Angkatan Bersenjata, Angkatan Darat, Angkatan Udara, Angkatan Laut, Kepolisian atau Pertahanan Sipil (MPK\_KBLI pada rentang 84221-84234.

## Nomor 21.11 MPK\_KBJI Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek MPK\_KBJI dengan MPK\_STATUS (Kesesuaian Jabatan dengan Status Pekerjaan).

- ✓ Jika pengalaman kerja ART bekerja dengan status pekerjaan "membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain" (MPK\_STATUS kode 9) maka jenis pekerjaan MPK\_KBJI tidak boleh berada di Golongan 0-4.
- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Dosen/guru, Pegawai/Juru (MPK\_KBJI kode 2310, 2320, 2330, 2341, 2612, 3152, 3153, 3154, 3118, 3155, 3315, 3323, 3351, 3352, 3353, 3359, 4131, 4211, 4213, 4223, 4224, 4311-4419, 5120, 5411, 5413, 5414, 8311, 8312) maka status pekerjaan tidak boleh Berusaha atau Membantu dalam usaha keluarga atau pekerja bebas (MPK\_STATUS selain kode 1, 2, 3, 5, 6, atau 7).

#### Cek MPK\_KBJI dengan DEM\_AGE (Kesesuaian Jabatan dengan Umur).

- ✓ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (MPK\_KBJI kode 0211-0315) tetapi umur kurang dari 16 tahun (DEM\_AGE terisi 0-15 tahun → seharusnya minimal 16 tahun.
- ✓ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan Manajer, Profesional atau Teknisi dan Asisten Profesional (MPK\_KBJI kode 1111-1431, 2111-2356, 2411-2643 atau 3111-3413) tetapi umur kurang dari 15 tahun (DEM\_AGE terisi 0-14 tahun) → seharusnya minimal 15 tahun.
- ✓ Cek jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (MPK\_KBJI kode 0111-0115) tetapi umur kurang dari 18 tahun (DEM\_AGE terisi 0-17 tahun) → seharusnya minimal 18 tahun.

## Nomor 21.11 MPK\_KBJI Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Cek MPK\_KBJI dengan DEM\_EDL (Kesesuaian Jabatan dengan Pendidikan Tertinggi).

- ✓ Jika jenis jabatan adalah:
- Perwira TNI/POLRI (0111, 0112, 0113, 0114, 0115)
- Pejabat Tinggi Pemerintah (1112)
- Tenaga profesional (kode 2211, 2212, 2250, 2261, 2262, 2310, 2330, 2341, 2411, 2611, 2631, 2632, 2634)

maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan minimal Diploma IV (Nomor 3.2 berkode 8-12).

- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira atau Bintara atau Tamtama TNI/POLRI (MPK\_KBJI kode 0111-0315) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SD kebawah (DEM\_EDL selain kode 1 atau 2).
- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (MPK\_KBJI kode 1111, 1112, 2111-2356, 2411-2643) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SMP kebawah (DEM\_EDL selain kode 1,2 atau 3).
- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan golongan pokok manajer (MPK\_KBJI kode 1113-1431) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh Tidak/belum tamat SD (DEM\_EDL selain kode 1).
- ✓ Jika ART bekerja dengan jenis pekerjaan Perwira TNI/POLRI (MPK\_KBJI kode 0111-0115) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan tidak boleh SMP kebawah (DEM\_EDL selain kode 1, 2, atau 3).

## Nomor 21.12. Apakah alasan utama (NAMA) berhenti bekerja?

- ✓Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 8 bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 7 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.
- ✓Cek alasan berhenti dengan status pekerjaan (21.9). Anomali: Alasan berhenti tidak sesuai dengan status (misal tidak mungkin "habis kontrak" tetapi status berusaha sendiri).
- ✓Jika: MPK\_ALSN=1,2 maka MPK\_STATUS selain kode 4 → Alasan berhenti bekerja karena PHK dan diberhentikan hanya untuk yang berstatus buruh/karyawan/pegawai.

## Nomor 21.13 MPK\_PHK Hak pasca-PHK.

✓Pastikan ada jawaban yang dipilih jika alasan berhenti bekerja dalam setahun terakhir adalah PHK.

# MODUL 22. KEGIATAN LAIN (MKL)

**Nomor 22.1 MKL\_SKLH Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) bersekolah? (baik tatap muka maupun pembelajaran jarak jauh)**

**Nomor 22.2 MKL\_RUTA Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) mengurus rumah tangga? Nomor 22.3 MKL\_LAIN Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) melakukan kegiatan lainnya**

- Jika **Nomor 22.1 s.d. 22.3 semua berkode 2 atau Nomor 22.4 berkode 4. TIDAK MELAKUKAN KETIGA KEGIATAN DI ATAS**, pastikan kembali kondisi kesehatan responden, kecil kemungkinkan responden sehat tidak melakukan kegiatan apapun dalam seminggu terakhir.

#### Nomor 22.1 MKL\_SKLH Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) bersekolah? (baik tatap muka maupun pembelajaran jarak jauh)

- ✓ Jika isian Nomor 3.1 bersekolah = 1 "BELUM BERSEKOLAH" atau 3 "TIDAK BERSEKOLAH LAGI", maka Nomor 22.1 seharusnya 2 "TIDAK" begitu pula sebaliknya Jika Nomor 22.1 = 1 "YA" maka pastikan lagi isian Nomor 3.1.
- ✓ ART lanjut usia "bersekolah", cek apakah salah tafsir belajar/kursus pengajian/ibadah dianggap sekolah → Koreksi ke Nomor 22.3.
- ✓ Jika semua ART anak usia 5-18 tahun tidak sekolah → cek apakah anak sekolah nonformal/belum masuk sekolah/libur.
- ✓ Jika ART bekerja penuh waktu dan Nomor 22.1 "YA", maka cek apakah bersekolah yang dimaksud pelatihan/kursus/sejenisnya atau memang melanjutkan studi atau salah input.

## Nomor 22.2 MKL\_RUTA Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) mengurus rumah tangga?

- ✓ "Mengurus rumah tangga" tapi umur <10 tahun, harap dipastikan kembali.
- ✓ Tekankan perbedaan antara "mengurus rumah tangga" (non-ekonomi) dan "membantu usaha keluarga bekerja di warung" (ekonomi → masuk modul bekerja).

## Nomor 22.3 MKL\_LAIN Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) melakukan kegiatan lainnya?

- ✓ Usahakan PPL memberi keterangan/catatan kegiatan lainnya itu apa.
- ✓ Untuk anak kecil (<10 tahun), pastikan PPL tidak menganggap kegiatan bermain sebagai "kegiatan lainnya".

## Nomor 22.4 MKL\_UTAMA Dari kegiatan bersekolah, mengurus rumah tangga, dan kegiatan lainnya, kegiatan mana yang menggunakan waktu terbanyak dalam seminggu terakhir?

✓ Pastikan kembali jika responden berjenis kelamin laki-laki dan kegiatan yang menggunakan waktu terbanyak dalam seminggu terakhir adalah mengurus rumah tangga.

**MODUL 23. PENGALAMAN KERJA DI LUAR NEGERI (PKLN)**

## Cek kembali isian secara rinci pada modul ini terutama apabila pemberi informasi bukan ART yang bersangkutan.

## Nomor 23.1. Apakah (NAMA) pernah berangkat ke luar negeri untuk bekerja sebagai buruh/karyawan/pegawai?

#### Cek kewajaran isian:

✓ Jika pada Modul Migrasi ada isian pernah bermigrasi ke luar negeri 5 tahun terakhir, pastikan apakah tujuannya bekerja.

## Nomor 23.2. Kapan (NAMA) berangkat ke luar negeri untuk bekerja? Jika (NAMA) berangkat keluar negeri beberapa kali, catat keberangkatan terakhir.

- ✓ Cek konsistensi masa kerja pada modul 12 dengan tahun keberangkatan.
- ✓ Cek tahun keberangkatan dengan tahun lahir → untuk mendapat umur saat berangkat. Umur yang wajar seharusnya minimal 15 tahun (Umur berangkat ≥ 15 th).
- → Koreksi umur/lamanya kerja jika tidak masuk akal.
- ✓ Jika tahun keberangkatan pada rentang 2016 s.d. 2021 (dengan asumsi lama kerja rata-rata pekerja migran Indonesia 2-4 tahun), maka cek apakah pada modul migrasi ada isian pernah bermigrasi ke luar negeri dalam 5 tahun terakhir.
- ✓ Umur saat keberangkatan yang ideal adalah 18 45 tahun. Jika umur saat berangkat > 50 tahun → perlu klarifikasi (mungkin berusaha).

#### Nomor 23.3. Di negara mana (NAMA) bekerja (pada keberangkatan terakhir)? Jika pada keberangkatan terakhir bekerja di beberapa negara, catat negara tujuan pertama.

- ✓ Pastikan isian "negara" sudah sesuai. Periksa kewajaran negara tujuan penempatan pekerja migran yang lazim di daerah masing-masing.
- ✓ Untuk isian negara Republik Rakyat Tiongkok, pastikan kembali apakah sudah sesuai atau justru negara lain yang sejenis seperti Hongkong, Taiwan, dan sebagainya.
- ✓ Untuk isian negara Arab, pastikan kembali apakah Arab Saudi atau Uni Emirat Arab.
- ✓ Jika ada isian Korea Utara, harap dicek kembali. Seharusnya tidak ada pekerja migran Indonesia (PMI) di Korea Utara; program penempatan PMI secara resmi hanya ditujukan untuk Korea Selatan.
- ✓ Apabila isian negara termasuk daftar negara yang tidak lazim/tidak masuk dalam daftar negara penempatan pada **<https://www.kp2mi.go.id/dashboard-publik>** (periode data 2007-2025) → lakukan konfirmasi ulang

#### Nomor 23.4 s.d Nomor 23.6

- ✓ Jika isian deskripsi masih meragukan atau kurang jelas, dapat mengonfirmasi kepada pencacah.
- ✓ Cek kewajaran jabatan, komoditas, dan bidang pekerjaan dengan pendidikan ART tersebut.
- ✓ Jenis Pekerjaan: PRT, operator pabrik, perawat, buruh kebun, pekerja konstruksi, pelayan restoran, caregiver. Pekerjaan tidak sesuai konteks (misal: "petani sawah" dan "penjual warung sendiri" di luar negeri) → cek lagi.
- ✓ Sektor Usaha: Rumah tangga, manufaktur, jasa perawatan, konstruksi, pertanian, perikanan. Tambahkan keterangan lengkap uraian pekerjaan.
- ✓ Cek konsistensi gender: Pekerja PRT umumnya perempuan; konstruksi laki-laki.

## Nomor 23.7. KODE KBLI (DIISI OLEH PML): \_\_\_\_\_\_

✓Pastikan isian KBLI sudah sesuai antara deskripsi pada Nomor 23.4 sampai Nomor 23.6 dengan Buku Kode.

## Nomor 23.8. KODE KBJI (DIISI OLEH PML): \_\_\_\_\_\_

- ✓Jika jenis jabatan adalah tenaga profesional (kode 2211, 2212, 2250, 2261, 2262, 2310, 2330, 2341, 2411, 2611, 2631, 2632, 2634) maka pendidikan tertinggi yang ditamatkan minimal Diploma IV (Nomor 3.2 berkode 8-12).
- ✓Jika Nomor 23.8 PKLN\_KBJI terisi kode 6111-6340 dan 9211-9216, maka Nomor 23.7 PKLN\_KBLI harus terisi 01111-03300 (Kategori A).

## Nomor 23.9. Bagaimana (NAMA) mendapatkan pekerjaan tersebut?

✓Pastikan jawaban yang ditulis pada kode 10 bukan merupakan jawaban dari kode 1 sampai 9 yang ditulis ulang dengan kalimat yang berbeda.

## Nomor 23.10. Bagaimana (NAMA) masuk ke (NEGARA TERAKHIR) untuk mendapatkan pekerjaan tersebut?

✓ Jika pemberi informasi adalah responden yang bersangkutan, maka jawaban Nomor ini tidak boleh berkode 97 (Tidak Tahu).

## Nomor 23.11. Secara total, berapa rupiah biaya yang (NAMA) bayarkan untuk mendapatkan pekerjaan pertama di negara tersebut?

Periksa kewajaran besarnya uang yang dibayarkan untuk mendapatkan pekerjaan di luar negeri:

- ✓ Jika isiannya 0 (nol), pastikan telah ada catatan yang menjelaskan bagaimana ART dapat memperoleh pekerjaan di luar negeri tanpa mengeluarkan biaya apapun, meskipun hanya biaya transportasi.
- ✓ Biaya yang bayarkan sewajarnya berada dalam range Rp300.000 s.d. Rp200.000.000.
- ✓ Catatan: Jika terdapat potongan atau pengembalian yang harus dibayarkan dari gaji bulanan kepada pemberi kerja untuk seluruh atau sebagian komponen biaya rekrutmen, maka biaya tersebut tetap harus diperkirakan.
- ✓ Syarat biaya rekrutmen bisa terisi 0 (nol) adalah:
- Biaya ditanggung oleh pemberi kerja, terlepas dari siapa yang membayar uang pembelian tiket, visa dll.
- Tidak ada potongan/pengembalian seluruh atau sebagian komponen biaya rekrutmen yang harus dibayarkan oleh pekerja dari gaji bulanannya.

## Nomor 23.12. Berapa rupiah rata-rata upah/gaji bulanan yang (NAMA) peroleh dalam tahun pertama bekerja?

Periksa kewajaran gaji bulanan yang diperoleh dalam tahun pertama bekerja tersebut.

- ✓ Isian tidak mungkin 0 (nol) karena meskipun seluruh upah/gaji ditahan oleh majikan/perusahaan/pemberi kerja karena biaya rekrutmen, penghasilan bulanan pekerja yang akan dicatat adalah berapa penghasilannya jika tidak ada pemotongan tersebut.
- ✓ Upah/gaji bulanan berada dalam range Rp300.000 s.d. Rp200.000.000.
- ✓ Cek nilai ekstrem rendah misal nilai upah <Rp 300 ribu tidak realistis → apakah belum dibayarkan/masih mengandung potongan? Klarifikasi nilai & konversi kurs.
- ✓ Cek nilai ekstrem tinggi misal nilai upah (>Rp200 juta) → harus dicek satuan atau konteks pekerjaan. Apakah ini nilai upah tahunan atau upah yang dirapel dalam beberapa bulan, cek juga kewajaran dengan jabatan dan bidang usahanya saat bekerja di luar negeri. Klarifikasi nilai & konversi kurs.
- ✓ Bandingkan biaya rekrutmen (23.11) dengan upah bulanan (23.12): Idealnya, jika biaya sangat besar, maka upah bulanan harus cukup untuk membayar balik atau minimal wajar. Jika upah yang diisi sangat rendah sementara biaya rekrutmen tingginya besar → inkonsistensi.

# CATATAN

- Selalu catat hasil klarifikasi.
- PML wajib menuliskan "catatan pemeriksaan" di catatan jika menemukan nilai ekstrem tapi sudah dikonfirmasi benar.

## SAKERNAS AGUSTUS 2026

**DIREKTORAT STATISTIK KEPENDUDUKAN DAN KETENAGAKERJAAN**

# Terima kasih