---
title: 10. Modul 1_Waktu Mulai - Halaman Depan
module: 10
source_pdf: 10. Modul 1_Waktu Mulai - Halaman Depan.pdf
---

## SAKERNAS B A H A N A J A R

Modul 1 Waktu Mulai - Halaman Depan

### MODUL 1

Waktu Mulai – Hal Depan

Waktu Mulai, Pengenalan Tempat, Keterangan Petugas, Waktu Pendataan dan Ringkasan.

### HAL. DEPAN Waktu Mulai

- ✓ PPL wajib menandai waktu mulai wawancara dengan menekan tombol "**Ambil Waktu**" untuk merekam tanggal, jam, menit, dan detik dimulainya wawancara rumah tangga sampel.
- ✓ Informasi waktu mulai pendataan ini **penting untuk keperluan monitoring dan pengawasan pelaksanaan survei, serta untuk analisis durasi wawancara untuk evaluasi kinerja dan perencanaan survei berikutnya.**
- ✓ Pastikan sudah terisi dengan benar walaupun terisi otomatis.

## Pengenalan Tempat(1)

**Untuk mencatat keterangan pokok identitas rumah tangga, agar tidak terjadi kesalahan dalam pendataan.**

#### Rincian Data yang ditampilkan pada *E-Form SAK.AGS26-AK*:

1. Data yang terisi otomatis dan tidak dapat Diubah,
2. Data yang terisi otomatis dan dapat dikoreksi, dan
3. Data yang diisi manual sesuai hasil pendataan

## Pengenalan Tempat(2)

#### Data yang Terisi Otomatis dan Tidak Dapat Diubah

#### Meliputi pertanyaan:

1. Provinsi
2. Kabupaten/Kota
3. Kecamatan
4. Desa/Kelurahan
5. Klasifikasi Kota/Desa
6. Nama dan Kode SLS/Non SLS-Sub SLS
7. a. Nomor Kode Sampel (NKS)
- b. Nomor Urut Bangunan
8. Nomor Urut Ruta Sampel

Nama *Contact Person* (Hasil pemutakhiran)

Nomor HP *Contact Person* (Hasil pemutakhiran)

Nama Kepala Rumah Tangga (Hasil pemutakhiran)

## Pengenalan Tempat(3)

Meliputi pertanyaan:

9. HASIL KUNJUNGAN

*Khusus untuk pertanyaan mengenai Hasil Kunjungan, PPL harus memilih kode yang sesuai pada E-Form SAK.AGS26-AK.*

#### Data yang Diisi Manual Data yang terisi otomatis dan Dapat Dikoreksi

Meliputi pertanyaan:

10. NAMA KEPALA RUMAH TANGGA (HASIL PENDATAAN)

11. ALAMAT LENGKAP

*Terisi otomatis, tetapi jika ada perubahan pada kondisi aktual saat pendataan, maka PPL wajib memperbaiki atau melengkapi dan memberikan penjelasan pada bagian Catatan yang tersedia di E-Form.*

## Tagging Lokasi Ruta

Tagging lokasi rumah tangga digunakan untuk **menandai lokasi keberadaan geografis** rumah tangga secara akurat. Caranya adalah dengan menekan tombol "Ambil Lokasi" dan akan terisi otomatis setelah menekan tombol tersebut, Untuk itu, pastikan fitur GPS pada perangkat *smartphone* PPL sudah aktif. Hal ini penting agar data yang dikumpulkan valid dan bisa dipertanggungjawabkan.

### Waktu Pendataan

#### Data Diisi Manual

- *1. Tanggal Pendataan,** wajib terisi sesuai tgl pendataan (tanggal 8-27)
- *2. Bulan Pendataan,** wajib terisi sesuai bulan pendataan (bulan Agustus)
- *3. Tahun Pendataan***,* terisi otomatis (tahun 2026)

## Ringkasan

#### Data Diisi Manual

- *1. JUMLAH ANGGOTA RUMAH TANGGA**: PPL mengisi secara manual jumlah ART sesuai yang tercantum pada **Daftar ART**. Jumlah ART pada rincian ini merupakan total semua ART yang tercatat pada Daftar Anggota Rumah Tangga.
- *2. JUMLAH ANGGOTA RUMAH TANGGA BERUMUR 5 TAHUN KE ATAS:** Data jumlah ART yang berumur 5 tahun ke atas akan terisi secara otomatis oleh sistem, berdasarkan data yang telah diinput PPL pada bagian detail anggota rumah tangga.

# Terima kasih