---
title: 16. Modul 7_Bekerja (ATW)_rev ws intama
module: 16
source_pdf: 16. Modul 7_Bekerja (ATW)_rev ws intama.pdf
---

**Modul 7 Bekerja (ATW)**

- *Pintu masuk** untuk menentukan **status angkatan kerja**.
- Ditanyakan kepada seluruh **anggota rumah tangga berusia 5 tahun ke atas**.
- Mengidentifikasi seseorang yang melakukan **kegiatan bekerja dalam seminggu terakhir**.
- Disusun sesuai **standar internasional** tentang statistik ketenagakerjaan (*employment*) dan tenaga kerja yang kurang termanfaatkan (*underutilization*).
- Pertanyaan **7.1 – 7.3** digunakan untuk menangkap **berbagai bentuk pekerjaan** yang dilakukan secara aktif dalam **seminggu terakhir**, yaitu:
- *Pekerja yang menerima upah/gaji**
- *Pelaku usaha**
- *Pekerja keluarga/tidak dibayar**

### Ruang Lingkup

- Fokus pengukuran adalah pada **aktivitas kerja yang benar-benar dilakukan dalam 7 hari terakhir**, bukan pekerjaan yang biasanya dimiliki seseorang.
- Belum **mempertimbangkan pekerjaan utama atau tambahan**, tetapi seluruh aktivitas kerja yang terjadi selama seminggu terakhir.
- *Seminggu terakhir** didefinisikan sebagai 7 hari berturut-turut yang berakhir satu hari sebelum tanggal pendataan.
- *Contoh**: jika pendataan dilakukan **18 Agustus 2026**, maka periode seminggu terakhir adalah **11–17 Agustus 2026**.

### Konsep Bekerja

- *Bekerja** adalah kegiatan melakukan pekerjaan dengan maksud **memperoleh atau membantu memperoleh penghasilan/keuntungan** paling sedikit selama **satu jam dalam seminggu terakhir**.
- *Satu jam** kerja dapat dilakukan **berturut-turut** (tidak terputus), atau **kumulatif** paling sedikit satu jam dalam seminggu.
- *Penghasilan** dapat berupa **uang maupun barang**, mencakup:
- *Bayaran/upah/gaji** atau bentuk **imbalan lainnya** bagi **karyawan/pegawai/pekerja**
- *Keuntungan usaha, hasil penjualan, sewa, bunga** atau bentuk **penerimaan lainnya** bagi **pelaku usaha**.
- Kegiatan yang dilakukan **tanpa maksud memperoleh atau membantu memperoleh penghasilan/keuntungan** tidak dikategorikan sebagai bekerja.

### Tidak Termasuk Bekerja

- *Tidak semua kegiatan yang menghasilkan uang atau barang** dapat dikategorikan sebagai **bekerja**.
- Kegiatan yang **tidak menghasilkan barang atau jasa** dan lebih menyerupai **aktivitas meminta-minta** tidak termasuk **bekerja**.

#### Contoh tidak bekerja:

- Manusia silver yang hanya meminta uang di lampu merah.
- "Pak ogah" yang menerima uang sukarela dari pengguna jalan.
- Seseorang yang memperoleh uang atau barang dari hasil mencuri.

#### Sebaliknya:

Manusia silver yang melakukan pertunjukan atau atraksi sebagai jasa hiburan dapat dikategorikan bekerja.

#### BAGAN LOGIKA MODUL 7 – IDENTIFIKASI PENDUDUK BEKERJA

**Modul 7** digunakan untuk mengidentifikasi **kegiatan bekerja yang aktif dilakukan dalam seminggu terakhir**.

Penentuan **status bekerja** tidak hanya berdasarkan isian **Modul 7 Bekerja (ATW)**.

Status bekerja juga mempertimbangkan informasi dari:

- *Modul 8: Sementara Tidak Bekerja (ABS)**
- *Modul 9: Pekerjaan Pertanian (AGF)**

Responden yang **tidak teridentifikasi bekerja di Modul 7** belum tentu dikategorikan **tidak bekerja**.

Responden masih dapat memenuhi kriteria **bekerja** berdasarkan informasi pada **Modul 8 atau Modul 9**

Pemahaman keterkaitan antar modul penting untuk menentukan **status bekerja secara tepat**.

# ATW\_INTRO

Sekarang saya akan menanyakan pekerjaan semua anggota rumah tangga yang berumur 5 tahun ke atas selain anggota rumah tangga yang berstatus pembantu rumah tangga dan sopir/tukang kebun. Pekerjaan yang dimaksud adalah kegiatan yang dilakukan untuk memperoleh pendapatan dan tidak harus sebagai buruh/pegawai, misalnya berjualan secara *online*, membantu menjaga warung, bantu cuci gosok, bertani, kader PKK, atau kegiatan lain yang menghasilkan uang.

#### TANYAKAN UNTUK SETIAP ART BERUMUR 5 TAHUN KE ATAS DAN CATAT DI LEMBAR KERJA JIKA DIPERLUKAN

- Apakah ART 1 bekerja/membantu bekerja? Jika ya, apa saja yang dikerjakan ART 1?*
- Apakah ART 2 bekerja/membantu bekerja? Jika ya, apa saja yang dikerjakan ART 2?*
- dst*

### Tujuan Pertanyaan

Narasi untuk membantu responden memahami bahwa pekerjaan mencakup seluruh kegiatan yang dilakukan untuk memperoleh bayaran/upah/gaji, keuntungan/pendapatan, maupun membantu usaha keluarga, baik sebagai pekerja, pelaku usaha, maupun pekerja keluarga

# 7.1 ATW\_PAY

### Penjelasan

- a. Tujuan pertanyaan ini untuk mengidentifikasi orang yang bekerja untuk orang lain dengan imbalan seperti gaji, upah, tip, komisi, dan lain-lain.
- b. Pertanyaan ini ditujukan kepada seseorang yang bekerja untuk orang lain untuk memperoleh bayaran, dalam hubungan ketergantungan (*dependent relationship*). Imbalan atau bayaran dari pekerjaan ini bisa dalam bentuk upah, gaji, komisi, tip, atau pembayaran lainnya, untuk setiap pekerjaan yang telah dilakukan atau untuk setiap jam kerja. Pembayaran bisa dalam bentuk tunai (uang) maupun barang (misalnya dengan makanan dan penginapan/tempat tinggal, produk, atau *voucher*, dll).
- c. Pertanyaan ini tidak digunakan untuk menentukan status dalam pekerjaan. Penentuan status pekerjaan akan ditanyakan pada pertanyaan di modul karakteristik pekerjaan utama (Modul 10).

# 7.1 ATW\_PAY (lanjutan)

#### Termasuk bekerja untuk memperoleh bayaran/upah/gaji, yaitu:

- Orang yang melakukan pekerjaan dengan tujuan untuk memperoleh bayaran atau imbalan, terlepas dari apakah imbalan/bayaran tersebut benar-benar diterima atau tidak.
- Mereka yang bekerja pada seminggu terakhir dalam semua jenis pekerjaan yang berbayar, misalnya: sebagai karyawan, termasuk karyawan lepas, pekerja bebas, pekerja informal, pekerja paruh waktu, atau peserta magang yang dibayar, dengan durasi kerja minimal selama satu jam.

#### Contoh:

Pekerja serabutan atau pekerja bebas, baik yang bekerja di sektor pertanian maupun nonpertanian, termasuk dalam kategori bekerja untuk memperoleh bayaran/upah/gaji.

#### Tidak termasuk bekerja untuk mendapatkan bayaran/upah/gaji, yaitu:

Mereka yang bekerja sebagai wiraswasta, misalnya menjalankan kegiatan bisnis/usaha atau perdagangan dengan tujuan memperoleh keuntungan atau pendapatan, baik sebagai pemberi kerja, berusaha sendiri, maupun membantu dalam usaha atau bisnis keluarga.

# 7.2 ATW\_PFT

### Penjelasan

- a. Tujuan pertanyaan ini untuk mengidentifikasi orang yang bekerja dalam usaha atau bisnis miliknya sendiri, termasuk kegiatan skala kecil yang bersifat usaha sendiri.
- b. Pertanyaan ini merujuk pada mereka yang bekerja dalam kurun waktu seminggu terakhir dalam segala jenis kegiatan usaha untuk menghasilkan pendapatan berupa keuntungan, baik berupa uang maupun barang, dengan durasi kerja minimal satu jam dalam seminggu.

# 7.2 ATW\_PFT (lanjutan)

#### Penjelasan:

- *c. Termasuk menjalankan usaha, bertani atau melakukan kegiatan lainnya untuk memperoleh keuntungan/ pendapatan**, yaitu:
1. Mereka yang bekerja sebagai pengusaha, baik sebagai pemberi kerja maupun berusaha sendiri, yang memproduksi barang atau menyediakan jasa yang terutama untuk dijual.
2. Mereka yang bekerja dalam kegiatan usaha dengan tujuan menghasilkan keuntungan, meskipun pada kenyataannya usaha tersebut tidak/belum menghasilkan keuntungan atau bahkan mengalami kerugian.
- *d. Tidak termasuk menjalankan usaha, bertani atau melakukan kegiatan lainnya untuk memperoleh keuntungan/ pendapatan**, yaitu:
1. Mereka yang bekerja dalam kurun waktu seminggu terakhir dalam segala jenis pekerjaan berbayar, sebagai karyawan/buruh/pegawai atau magang.
2. Anggota keluarga yang membantu usaha atau pertanian keluarga tanpa menerima upah atau gaji (tidak termasuk menjalankan usaha, tapi masuk sebagai pekerja keluarga).

# 7.3 ATW\_FAM

*Keluarga atau kerabat adalah orang-orang yang memiliki hubungan darah, hubungan pernikahan, adopsi, atau orang lain yang dianggap keluarga/kerabat.*

### Penjelasan

- a. Tujuan pertanyaan ini untuk mengidentifikasi orang yang bekerja tanpa menerima bayaran/upah/gaji dalam usaha keluarga atau membantu anggota keluarga dengan pekerjaan berbayar mereka.
- b. Termasuk dalam membantu kegiatan usaha atau pekerjaan keluarga/orang lain, yaitu mereka yang bekerja minimal satu jam dalam seminggu terakhir dengan membantu kegiatan usaha atau pekerjaan yang dilakukan oleh anggota keluarga. Kegiatan tersebut dapat berupa usaha atau pekerjaan apa pun yang dijalankan oleh anggota keluarga, termasuk pertanian, produksi barang, atau penyediaan jasa yang terutama ditujukan untuk pasar/dijual. Usaha atau pekerjaan tersebut dapat dilakukan oleh anggota keluarga yang tinggal dalam rumah tangga yang sama maupun di rumah tangga lain.
- c. Tidak termasuk membantu pekerjaan anggota keluarga, apabila anggota keluarga/kerabat tersebut berstatus pekerja (Buruh/Karyawan/Pegawai/Pekerja Bebas) pada sektor pekerjaan Pemerintahan, Pendidikan (SD/SMP/SMA/Perguruan Tinggi), Kesehatan (Puskesmas/Rumah Sakit), dan BUMN/BUMD.

# 7.3 ATW\_FAM (lanjutan)

#### Contoh:

1. Anggota rumah tangga yang membantu usaha/bisnis kepala rumah tangga atau anggota rumah tangga lain minimal satu jam dalam seminggu terakhir, misalnya membantu bekerja di sawah/ladang atau menjaga warung/toko, dianggap bekerja walaupun tidak menerima upah/gaji/pendapatan.
2. Anggota keluarga yang membantu tugas atau pekerjaan anggota keluarga lain yang berstatus sebagai buruh/karyawan/pegawai, misalnya membantu mengerjakan pesanan pekerjaan atau membantu kegiatan pekerjaan yang dilakukan anggota keluarga tersebut, minimal satu jam dalam seminggu terakhir.