---
title: 17. Modul 8_Sementara Tidak Bekerja (ABS)
module: 17
source_pdf: 17. Modul 8_Sementara Tidak Bekerja (ABS).pdf
---

## SAKERNAS B A H A N A J A R

Modul 8 Sementara Tidak Bekerja (ABS)

### SEMENTARA TIDAK BEKERJA–*TEMPORARY ABSENCE FROM EMPLOYMENT* (ABS)

### Modul

<sup>8</sup> Modul ini mencakup sejumlah pertanyaan untuk mengidentifikasi orang yang mempunyai pekerjaan atau usaha, tetapi tidak bekerja selama seminggu terakhir karena alasan tertentu.

## 8.1 ABS\_JOB

### Penjelasan

Dikategorikan mempunyai pekerjaan tetapi sementara tidak bekerja adalah mereka yang mempunyai pekerjaan/usaha, namun **selama seminggu terakhir** tidak bekerja karena suatu alasan tertentu dan masih memiliki jaminan atau kepastian untuk kembali bekerja pada pekerjaan/usahanya tersebut.

## 8.1 ABS\_JOB (lanjutan)

### Penjelasan

**Pekerja bebas dan pekerja keluarga** yang tidak bekerja dalam seminggu terakhir tidak dapat dikategorikan sebagai "sementara tidak bekerja". Hal ini karena keduanya tidak memiliki hubungan kerja yang tetap maupun jaminan untuk kembali bekerja, sebagaimana disyaratkan dalam konsep "sementara tidak bekerja".

Petugas perlu memastikan terlebih dahulu status pekerjaan responden **(apakah pekerja bebas, pekerja keluarga, atau bukan)** sebelum menetapkan status "sementara tidak bekerja". Jika responden diketahui pekerja bebas atau pekerja keluarga, maka pertanyaan 8.1 (ABS\_JOB) langsung diisi kode 2 (**tidak termasuk sementara tidak bekerja**).

## 8.1 ABS\_JOB (lanjutan)

#### Contoh sementara tidak bekerja

- Pekerja profesional (mempunyai keahlian tertentu/khusus) yang sedang tidak bekerja karena sakit atau menunggu pekerjaan berikutnya. Seperti dalang, artis, ahli akupuntur, penyanyi komersial, dan lain-lain.
- Pekerja tetap, pegawai pemerintah atau swasta yang sedang tidak bekerja karena cuti, sakit, mangkir, mogok kerja, sedang tugas belajar, atau diistirahatkan sementara karena perusahaan menghentikan kegiatannya sementara. Termasuk juga buruh/pegawai yang dirumahkan karena perusahaan tutup sementara waktu, namun masih mendapat gaji.
- Petani yang mengusahakan tanah pertanian, namun sedang tidak bekerja karena alasan sakit atau menunggu pekerjaan berikutnya seperti menunggu panen atau musim hujan untuk menggarap sawah.

## 8.1 ABS\_JOB (lanjutan)

#### Contoh sementara tidak bekerja

- Seseorang yang mengusahakan penyewaan kamar kos dan biasanya secara rutin melakukan aktivitas mengurus usaha kosnya, tetapi seminggu terakhir tidak melakukan kegiatan apapun terkait penyewaan kamar/rumah kos maka dianggap sementara tidak bekerja. Namun jika pemilik kos sama sekali tidak pernah melakukan aktivitas yang berkaitan dengan usaha penyewaan kamar/rumah kosnya, maka dianggap tidak bekerja.
- Dokter yang biasanya bekerja di rumah sakit tetapi seminggu terakhir sementara sedang tidak bekerja di rumah sakit karena mengobati anggota rumah tangga sendiri. Keterangan mengenai karakteristik pekerjaan utamanya (KBLI/KBJI/jam kerja/institusi/dll) mengikuti pekerjaan dokter tersebut di rumah sakit.
- Pak Makmur seorang PNS di Pemda, selain sebagai PNS dia juga mempunyai pekerjaan tambahan sebagai pedagang pulsa. Seminggu yang lalu Pak Makmur sedang cuti dengan alasan pribadi sehingga tidak masuk kantor, tetapi Pak Makmur masih menjalankan usaha jual pulsanya. Maka pekerjaan Pak Makmur yang tercatat adalah sebagai penjual pulsa (pertanyaan 7.2 berkode 1), sehingga modul ini tidak ditanyakan.

## 8.2 ABS\_WHY

### Penjelasan

- Pertanyaan ini hanya ditanyakan jika pertanyaan 8.1, berkode 1 (YA).
- Pilih salah satu alasan utama responden tidak bekerja selama seminggu terakhir.
- Jika alasan responden tidak termasuk diantara salah satu pilihan jawaban yang tersedia, maka pilih kode 13 (LAINNYA) dan isikan alasan selengkapnya pada kolom yang tersedia.

#### Penjelasan

#### 01. Menunggu untuk memulai pekerjaan atau usaha baru

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja seminggu terakhir karena sudah mendapatkan pekerjaan atau sudah mempunyai usaha, tetapi belum mulai bekerja atau berusaha dalam seminggu terakhir.

Contoh: Laila baru saja mendapatkan pekerjaan dua minggu yang lalu, tetapi Laila tidak langsung bekerja. Sehingga ketika diwawancarai dalam seminggu terakhir Laila belum bekerja.

#### 02. Musim sepi/sedang tidak musim

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja seminggu terakhir karena pekerjaan atau kegiatan usahanya bersifat musiman dan pada saat pendataan sedang berada di luar musim (low or off-season).

#### Contoh:

- a. Pak Gunawan seorang petani tidak bekerja selama sebulan terakhir karena sedang menunggu masa tanam.
- b. Rudi memiliki usaha penyewaan pelampung dan ban renang di daerah pantai yang ramai hanya saat libur sekolah atau lebaran. Saat pendataan dilakukan di bulan Agustus (di luar musim liburan), usahanya sedang tidak beroperasi karena sepi pengunjung.

#### Termasuk dalam kode ini:

- *1.Petani menunggu masa tanam.**
- *2.Usaha musiman yang sedang** *off season***.**
- *3.Bukan untuk aktivitas rendah yang masih berada pada musim**

**aktif.**

#### Penjelasan

#### 03. Aturan waktu kerja/sistem shift

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja seminggu terakhir disebabkan karena adanya sistem pengaturan waktu kerja yang ditetapkan oleh perusahaan/instansi tempat kerja atau karena sifat dari pekerjaannya.

Contoh: Pekerja di pertambangan yang bekerja selama 10 minggu berturut-turut dan kemudian mendapat masa istirahat selama 2 minggu.

#### 04. Liburan/libur

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja karena sedang liburan atau karena libu, namun memiliki jaminan atau kepastian untuk kembali bekerja pada pekerjaan/usahanya tersebut. Termasuk jika tempat bekerjanya meliburkan pekerja karena alasan tertentu.

Contoh: Pak Abidin seorang ustadz yang mengajar di TPA, seminggu yang lalu pak Abidin tidak bekerja sebab TPA tempatnya bekerja sedang libur kenaikan tingkat.

#### Penjelasan

#### 05. Sakit/kecelakaan

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja karena sedang sakit atau alasan terkait kesehatan. Sakit pada kode 5 ini adalah sakit yang sifatnya nonkronis, jika menderita sakit kronis yang bersifat menahun/jangka panjang maka termasuk kode 12.

Contoh: Ibu Anisa terkena demam berdarah sehingga sudah seminggu dia tidak masuk kantor.

#### 06.Cuti melahirkan/Cuti istri melahirkan anak

Mengacu pada periode cuti melahirkan atau cuti istri melahirkan anak yang ditetapkan dalam undang-undang nasional sekitar waktu kelahiran anak. Termasuk juga paternity leave/cuti ayah atau cuti istri melahirkan anak yaitu hak cuti yang diberikan untuk seorang ayah setelah pasangannya melahirkan.

Contoh: Anto sudah seminggu tidak masuk kerja karena istrinya baru saja melahirkan dan dia mengajukan cuti ayah.

### Penjelasan

#### 07. Tugas belajar atau pelatihan

Alasan alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja seminggu terakhir karena sedang mengikuti pendidikan (kuliah/tugas belajar) atau pelatihan, namun tetap memiliki hubungan kerja (mendapatkan gaji) dari instansi tempat kerja/pemberi kerja. Kode 7 hanya mencakup pendidikan atau pelatihan yang tidak diwajibkan oleh pemberi kerja, sementara pendidikan atau pelatihan yang diwajibkan oleh pemberi kerja harus dianggap sebagai "bekerja atau sedang bekerja" dan dicatat dalam modul sebelumnya.

#### Contoh termasuk sementara tidak bekerja:

Pak Arman adalah seorang pegawai administrasi di sebuah perusahaan swasta. Dalam seminggu terakhir dia tidak masuk kerja karena mengikuti kursus desain grafis atas inisiatif pribadi, tanpa penugasan dari atasannya.

#### Contoh tidak termasuk sementara tidak bekerja:

Bu Melinda seorang PNS yang sedang mengikuti diklat pimpinan selama 1 bulan di pusat pelatihan, sehingga tidak mengerjakan pekerjaannya di kantor (termasuk bekerja karena diklatpim wajib).

### Termasuk dalam kode

- *ini:** ▪ **Tugas belajar/pelatihan atas inisiatif pribadi** → **ABS**
- *Tugas belajar/pelatihan yang ditugaskan pemberi kerja** → **tetap dianggap bekerja.**

#### Penjelasan

#### 08. Cuti pribadi lainnya (merawat keluarga, menikah, ibadah, dsb)

Adalah alasan sementara tidak bekerja dikarenakan cuti untuk alasan pribadi lainnya, misalnya cuti untuk merawat orang tua yang sakit, cuti karena harus mengantar anak ke dokter, cuti menikah, cuti untuk umroh, dll.

Contoh: Nasya sudah seminggu tidak bekerja di Hotel Alana, dia meminta cuti karena ibunya masuk rumah sakit karena terkena serangan jantung dan Nasya harus merawat ibunya.

### 09.Diberhentikan/dirumahkan sementara, penurunan aktivitas ekonomi (penurunan permintaan pasar/jumlah pesanan), atau jeda bekerja

Alasan bagi seseorang yang sedang sementara tidak bekerja disebabkan oleh menurunnya aktivitas ekonomi di tempat kerja yang dapat disebabkan oleh terjadinya penurunan permintaan dari konsumen/pasar, keterbatasan pekerjaan, bahan baku, kesulitan tempat (misal: gedung sedang dibangun, pasar kebakaran). Termasuk dalam kategori ini adalah alasan sementara tidak bekerja karena sedang sepi pelanggan maupun tidak ada pelanggan. Pekerja masih mempunyai harapan untuk kembali dipekerjakan di tempat kerjanya.

### Penjelasan

### 09.Diberhentikan/dirumahkan sementara, penurunan aktivitas ekonomi (penurunan permintaan pasar/jumlah pesanan), atau jeda bekerja

Contoh: Bu Ratna biasanya membuat kue bolu sesuai pesanan orang. Selama seminggu terakhir Bu Ratna tidak menerima pesanan dari pihak mana pun, sehingga Bu Ratna tidak membuat pesanan bolu. Dalam kasus ini Bu Ratna dikategorikan sementara tidak bekerja karena alasan penurunan permintaan pasar/jumlah pesanan.

#### 10. Cuaca buruk, bencana alam

Alasan bagi seseorang di mana usaha/perusahaan/tempat kerja sementara berhenti beroperasi disebabkan berbagai hal seperti banjir, gelombang panas, gempa, puting beliung, longsor, dll.

Contoh: Belinda biasanya bekerja di Toko Buku Grademia sebagai pelayan toko, sudah dua minggu ini dia tidak bekerja karena toko buku tempatnya bekerja kebanjiran.

#### Penjelasan

#### 11. Pemogokan atau sengketa ketenagakerjaan

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja karena sedang melakukan aksi mogok kerja atau ada konflik dalam pekerjaannya. Jika seseorang tidak bekerja dikarenakan ada aktivitas mogok kerja yang dilakukan orang lain maka alasan sementara tidak bekerja adalah kode 09.

Contoh: Pak Budi bersama teman-temannya menuntut kenaikan gaji dan melakukan aksi protes dengan mogok kerja. Sudah seminggu ini Pak Budi melakukan pemogokan kerja.

#### 12.Disabilitas jangka panjang

Alasan bagi seseorang yang sementara tidak bekerja karena mengalami disabilitas dalam jangka panjang. Disabilitas jangka panjang merujuk pada kondisi fisik atau mental yang secara signifikan membatasi aktivitas sehari-hari seseorang untuk jangka waktu yang lama, sering kali lebih dari enam bulan atau seumur hidup. Contoh disabilitas jangka panjang: kebutaan, gangguan pendengaran, kelumpuhan, **termasuk penyakit kronis** seperti diabetes atau penyakit jantung, dan gangguan mental seperti skizofrenia atau depresi kronis. Contoh: Bu Kartini sudah enam bulan mengalami kebutaan karena kecelakaan, sehingga sudah enam bulan juga dia tidak berjualan kue di depan SDN 12.

#### 13. Lainnya, tuliskan

Adalah alasan seseorang yang sementara tidak bekerja di luar alasan yang telah disebutkan dari no 1 sd 12.

## 8.3 ABS\_SEA

### Penjelasan

- Bertujuan untuk menentukan apakah selama periode yang dianggap sebagai musim sepi atau sedang tidak musim (low or off-season), responden tetap melaksanakan beberapa tugas atau kewajiban terkait pekerjaan/kegiatan usaha mereka. Misalnya, membersihkan ladang, memberikan pupuk, memeriksa kondisi tanaman di kebun, dll, sebagai persiapan untuk musim aktif.
- PPL dapat memastikan kembali jika responden benar-benar tidak melakukan kegiatan apapun.

## 8.4 ABS\_DUR

### Penjelasan

- Pertanyaan ini bertujuan untuk memperoleh informasi apakah responden akan kembali ke pekerjaan/kegiatan usaha yang sama dalam waktu 3 bulan atau kurang.
- Tujuan pertanyaan ini untuk mengidentifikasi orang yang sedang sementara tidak bekerja dari pekerjaan berbayar atau usaha.

## 8.4 ABS\_DUR (lanjutan)

### Penjelasan

Mengacu pada perkiraan total durasi sementara tidak bekerja. Durasi yang dimaksud mencakup durasi sementara tidak bekerja yang telah berlalu hingga saat pendataan, dan durasi yang diperkirakan akan berlangsung sampai responden kembali bekerja.

Jawaban "YA" hanya dapat digunakan untuk responden yang memiliki kepastian akan kembali bekerja, seperti pegawai tetap, buruh kontrak, atau pelaku usaha dengan usaha yang bersifat tetap dan hanya mengalami jeda sementara (misalnya karena musim, perbaikan lokasi usaha, atau alasan lainnya).

## 8.4 ABS\_DUR (lanjutan)

#### Contoh

- Pasar tempat Santi berdagang sedang direnovasi karena terkena angin topan sejak 2 bulan yang lalu sehingga Santi sementara tidak bekerja, tetapi minggu depan ia sudah mulai bekerja maka Santi termasuk kode 1.
- Pak Mahmud sudah dirumahkan oleh perusahaannya selama 2 bulan dan baru akan dipekerjakan 2 bulan lagi, sehingga total durasi adalah 4 bulan sehingga Pak Mahmud termasuk kode 2.
- Bu Ranti seorang PNS yang mengalami kecelakaan mengakibatkan kelumpuhan permanen, dia sudah sementara tidak bekerja selama 5 bulan maka Bu Ranti termasuk kode 2.
- *Lakukan probing untuk memperkirakan total durasi sementara tidak bekerja apakah kurang atau lebih dari 3 bulan.**

## 8.5 ABS\_PAY

### Penjelasan

- Pertanyaan ini bertujuan untuk memperoleh informasi apakah (NAMA) tetap memperoleh penghasilan/gaji/upah selama periode sementara tidak bekerja.
- Pendapatan mencakup semua pendapatan dalam bentuk uang atau barang yang terkait dengan pekerjaan yang sementara ditinggalkan dan yang terus mereka terima selama sementara tidak bekerja.

## 8.5 ABS\_PAY (lanjutan)

#### Contoh

Pak Adi sudah dirumahkan selama tiga bulan lebih karena perusahaan tempatnya bekerja sedang ada masalah keuangan, tetapi hingga saat ini Pak Adi masih tetap mendapatkan gaji walau tidak mendapat tunjangan seperti biasanya. Maka Pak Adi masuk dalam kode 1 (tetap memperoleh penghasilan/gaji/upah selama periode sementara tidak bekerja).

# Terima kasih