---
title: 28. Modul 19_Jam Kerja Seluruh Pekerjaan dan Situasi Pekerjaan (WKI)
module: 28
source_pdf: 28. Modul 19_Jam Kerja Seluruh Pekerjaan dan Situasi Pekerjaan (WKI).pdf
---

## SAKERNAS B A H A N A J A R

Modul 19 Jam kerja seluruh pekerjaan dan situasi pekerjaan (WKI)

### PENGENALAN MODUL WKI

**Mencatat waktu kerja pada seluruh pekerjaan.**

**Mencakup jam kerja aktual selama seminggu terakhir dan jam kerja biasa per minggu untuk seluruh pekerjaan.**

**Mengidentifikasi setengah pengangguran dan pencarian pekerjaan tambahan pada penduduk bekerja.**

**Mengacu pada standar internasional mengenai waktu kerja (ICLS-18), serta statistik pekerjaan, ketenagakerjaan, dan tenaga kerja yang kurang termanfaatkan (ICLS-19)**

**Ditanyakan kepada semua responden yang bekerja**

### Nomor 19.1 (WKT\_S)

Jumlah jam kerja yang dicatat dalam pertanyaan ini adalah jam kerja dari **seluruh pekerjaan**, yaitu pekerjaan utama ditambah dengan seluruh pekerjaan tambahan.

Cara pengisian pertanyaan ini sama dengan cara pengisian pertanyaan nomor **R.10.21**. Isikan jumlah jam kerja dari seluruh pekerjaan selama seminggu terakhir disesuaikan dengan waktu pendataan.

#### TANYAKAN JAM KERJA PER HARI PADA 7 HARI TERAKHIR

| WKT_SEN_S | a. | Senin | : jam |
|---|---|---|---|
| WKT_SEL_S | b. | Selasa | : jam |
| WKT_RAB_S | c. | Rabu | : jam |
| WKT_KAM_S | d. | Kamis | : jam |
| WKT_JUM_S | e. | Jumat | : jam |
| WKT_SAB_S | f. | Sabtu | : jam |
| WKT_MNG_S | g. | Minggu | : jam |
| WKT_JML_S | h. | Jumlah | : jam |

Dalam seminggu terakhir, berapa jumlah jam (NAMA) bekerja **pada seluruh pekerjaan/usaha** SELAMA SEMINGGU (setelah dikurangi waktu istirahat)?

#### Catatan:

- − Isikan jumlah jam kerja per hari di tempat yang disediakan.
- − Jika seminggu terakhir sedang tidak bekerja isikan 0 (nol) di setiap tempat per hari.

### Nomor 19.2 (WKT\_USS)

Berapa jumlah jam **biasanya** (NAMA) bekerja selama seminggu pada **seluruh pekerjaan/usaha** (setelah dikurangi waktu istirahat) ?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

JAM PER MINGGU

Catatan: Isian jam dalam bilangan bulat (pembulatan matematis)

Cara pengisian pada pertanyaan ini sama dengan pertanyaan nomor 10.22.

### Nomor 19.3 (WKT\_WNTMRH)

- Tujuan dari pertanyaan ini adalah:
- a. Mengidentifikasi orang-orang yang termasuk setengah pengangguran berdasarkan ICLS ke-19. Identifikasi dilakukan dengan memperhatikan orang yang ingin menambah jam kerja dan saat ini bekerja dengan jumlah jam kerja di bawah jam kerja normal (total 40 jam seminggu dari seluruh pekerjaan).
- b. Salah satu variabel untuk penghitungan ukuran dari tenaga kerja yang kurang termanfaatkan (*labour underutilization*).
- Pertanyaan ini mengacu pada keinginan untuk bekerja dengan jam kerja lebih lama dari biasanya asalkan penambahan jam kerja tersebut dibayar

Apakah (NAMA) ingin menambah jam kerja dalam seminggu dibandingkan jam kerja biasanya untuk menambah penghasilan?

1. YA
2. TIDAK

### Nomor 19.4 (WKT\_AVLMRH)

- Pertanyaan ini mencakup kebersediaan untuk bekerja dengan jam kerja yang lebih banyak setiap minggunya.
- **Tujuan** dari pertanyaan ini adalah:
- a. Untuk mengidentifikasi orangorang yang termasuk kategori setengah pengangguran berdasarkan ICLS ke-19.
- b. Salah satu variabel untuk penghitungan ukuran dari tenaga kerja yang kurang termanfaatkan (*labour underutilization*).

Apakah (NAMA) siap/bersedia menambah jam kerja dalam rentang 2 minggu ke depan?

1. YA
2. TIDAK

#### Ilustrasi rentang waktu penentuan kesiapan/kesediaan menambah jam kerja

### Nomor 19.5 (WKT\_PNWRN)

- Untuk mengetahui sejauh mana seseorang bersedia menerima tawaran pekerjaan.
- Untuk mengidentifikasi **setengah pengangguran konsep ICLS ke-13**.
- Responden dikategorikan bersedia menerima pekerjaan tanpa syarat apabila menjawab **"Ya"**, atau "**Mau" tanpa disertai persyaratan apa pun**.
- Apabila responden menjawab dengan persyaratan tertentu, seperti "lihat dulu gaji/upahnya", "tergantung jenis pekerjaannya", atau menyampaikan syarat lainnya dengan menambahkan kata-kata **seperti "apabila …", "namun ...", "tergantung ..."**, maka responden tersebut dikategorikan **tidak bersedia menerima tawaran pekerjaan**.

Dalam seminggu terakhir, jika ada penawaran pekerjaan, apakah (NAMA) mau menerima?

1. YA
2. TIDAK

# Terima kasih