---
title: Metodologi Sakernas Agustus 2026
module: 2
source_pdf: 02. Metodologi FINAL_PPT_SAKERNAS AGUSTUS 2026_rev20260624 (1).pdf
---

# SAKERNAS AGUSTUS 2026

## Metodologi Sakernas Agustus 2026

**DIREKTORAT METODOLOGI STATISTIK DAN SAINS DATA**

### OUTLINE

- Pendahuluan dan Jumlah Sampel
- Sampling Scheme
- Pemutakhiran Frame Rumah Tangga
- Stratifikasi
- Sampling Weight
- Rotasi Kelompok Sampel Rumah Tangga
- Kerangka Sampel
- Estimator
- Pemilihan Sampel Rumah Tangga
- Prosedur Penarikan Sampel
- Pembentukan Paket Sampel SLS

---

## Pendahuluan dan Jumlah Sampel

- **Sakernas Agustus 2026** dirancang untuk **estimasi level kabupaten/kota.**
- Periode pencacahan juga menghasilkan **estimasi indikator untuk level IKN.**
  - **Secara total, jumlah sampel** Sakernas Agustus sebanyak **30.780 SLS** dengan jumlah sampel rumah tangga sebanyak **307.800 rumah tangga.**
- **Unit Observasi:** Rumah tangga
- **Unit Analisis:** Rumah tangga dan individu
- **Enumeration Area:** Satuan Lingkungan Setempat (SLS)

---

## Stratifikasi

Stratifikasi dilakukan pada level EA SLS dan rumah tangga di EA SLS terpilih untuk menghasilkan *representative sample*.

### 1. Stratifikasi SLS

- **Eksplisit:** Seluruh populasi SLS dikelompokkan **menurut klasifikasi perkotaan/pedesaan.**
- **Implisit:** Stratifikasi berdasarkan **indeks konsentrasi kesejahteraan rumah tangga dan strata konsentrasi lapangan usaha.**

### 2. Stratifikasi Rumah Tangga

- **Implisit:** Stratifikasi rumah tangga di SLS terpilih yang didasarkan **tingkat pendidikan kepala rumah tangga** untuk meningkatkan keterwakilan dan keragaman karakteristik sosial ekonomi rumah tangga.

---

## Kerangka Sampel

### 1. Kerangka Sampel Pemilihan Tahap Pertama
- a. Daftar **seluruh EA SLS** yang dilengkapi dengan informasi klasifikasi perkotaan/pedesaan, strata konsentrasi lapangan usaha, dan strata konsentrasi kesejahteraan, yang disebut sebagai *Master Frame*.
- b. Daftar 50% EA SLS *Master Sampling Frame* yang dilengkapi dengan informasi klasifikasi perkotaan/pedesaan, strata lapangan usaha, dan strata kesejahteraan.

### 2. Kerangka Sampel Pemilihan Tahap Kedua
Daftar populasi rumah tangga yang dilengkapi informasi tingkat Pendidikan kepala rumah tangga hasil pemutakhiran di setiap EA SLS terpilih.

---

## Prosedur Penarikan Sampel

### Tahap 1
Sampel SLS hasil pemilihan sebelumnya, selanjutnya diurutkan berdasarkan strata lapangan usaha (*implicit*), pada setiap strata perkotaan dan strata perdesaan (*explicit*) di setiap kabupaten/kota yang kemudian diberikan penomoran 1 s.d 3, SLS berkode 1 untuk pencacahan bulan Februari, kode 2 untuk bulan Mei, dan kode 3 untuk bulan November.

### Tahap 2
Memilih 10 rumah tangga secara *systematic sampling* dari hasil pemutakhiran pada setiap SLS terpilih dengan terlebih dahulu melakukan *implicit stratification* menurut tingkat pendidikan kepala rumah tangga.

---

## Skema Sampling

| Tahap | Unit | Populasi | Sampel | Metode Pemilihan | Peluang | Fraksi Sampling | Keterangan |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | $N_{gh}$ | $n_{gh}$ | PPS, size M <sub>ghi</sub> | $\frac{M_{ghi}}{M_{gh}}$ | $n_{gh} \frac{M_{ghi}}{M_{gh}}$ | Pembentukan Master Sampling Frame SLS |
| 1 | SLS | $n_{gh}$ | $n'_{gh}$ | Systematic | $\frac{1}{n_{gh}}$ | $\frac{{n'_{gh}}}{{n_{gh}}}$ | Pemilihan sampel SLS untuk Sakernas Agustus |
| 2 | Rumah tangga | $M_{ghi}^{up}$ | $\bar{m}$ | Systematic | $\frac{1}{M_{ghi}^{up}}$ | $\frac{\overline{m}}{M_{ghi}^{up}}$ | Pemilihan sampel rumah tangga |

### Skema Sampling untuk Wilayah IKN

| Tahap | Unit | Populasi | Sampel | Metode Pemilihan | Peluang | Fraksi Sampling | Keterangan |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | SLS | $N_{gh}$ | $n_{gh}$ | PPS, size $M_{ghi}$ | $\frac{M_{ghi}}{M_{gh}}$ | $n_{gh} \frac{M_{ghi}}{M_{gh}}$ | Pembentukan Master Sampling Frame SLS |
| | | $n_{gh}$ | $n'_{gh}$ | Systematic | $\frac{1}{n_{gh}}$ | $\frac{n'_{gh}}{n_{gh}}$ | Pemilihan sampel SLS untuk Sakernas Agustus IKN |
| 1 | | $n'_{gh}$ | $n''_{gh}$ | Systematic | $\frac{1}{n'_{gh}}$ | $\frac{n''_{gh}}{n'_{gh}}$ | Pemilihan sampel SLS untuk Sakernas Februari IKN |
| | | ($n_{gh} - n'_{gh}$) | $2 n'''_{gh}$ | Systematic | $\frac{1}{(n_{gh} - n'_{gh})}$ | $\frac{2 n'''_{gh}}{(n_{gh} - n'_{gh})}$ | Pemilihan sampel SLS total untuk Sakernas IKN Mei dan November |
| | | $2 n'''_{gh}$ | $n'''_{gh}$ | Systematic | $\frac{1}{2 n'''_{gh}}$ | $\frac{1}{2}$ | Pemilihan sampel SLS untuk Sakernas IKN Mei / November |
| 2 | Rumah tangga | $M_{ghi}^{up}$ | $m$ | Systematic | $\frac{1}{M_{ghi}^{up}}$ | $\frac{m}{M_{ghi}^{up}}$ | Pemilihan sampel rumah tangga |

---

## Sampling Weight

- **Design Weight:** Weight berdasarkan prosedur pemilihan sampel
- **Noncoverage Households Adjustment:** Adjustment untuk mengatasi masalah undercoverage pemutakhiran
- **Nonresponse Adjustment:** Adjustment untuk mengatasi masalah nonresponse
- **Calibration:** Penyesuaian distribusi sampel terhadap populasi yang diketahui
- **Trimming Weight:** Reduksi nilai weight yang outlier

---

## Post - Stratification Adjustment

Kontrol ulang terhadap hasil proyeksi penduduk

### Estimator

$$\widehat{Y} = \sum_{ghij} W_{ghij}^{(adj)} y_{ghij}$$

$$\widehat{X} = \sum_{ghij} W_{ghij}^{(adj)} \, x_{ghij}$$

$$\widehat{R} = \frac{\widehat{Y}}{\widehat{X}}$$

- Sakernas menerapkan *complex sampling design*, sehingga estimasi *standard error* dapat dilakukan dengan beberapa pendekatan seperti *Taylor Linearization*, *Bootstrap*, *Jackknife Replication Technique*, *Balanced Repeated Replication*, dsb.
- Penghitungan estimasi dan analisis lebih lanjut memperhatikan desain *sampling* yang diterapkan pada Sakernas.

---

## Pembentukan Paket Sampel SLS

### Banyaknya Sampel SLS Sakernas Februari Agustus 2026-2028 Menurut Paket Sampel

| Kelompok Estimasi | Paket Sampel SLS | Jumlah Sampel SLS Per Paket | Jumlah Sampel SLS Per Kelompok | Total |
|---|---|---|---|---|
| Provinsi | 1 | 1.935 | | |
| | 2 | 1.935 | | 30.780 |
| | 3 | 1.935 | 7.740 | |
| | 4 | 1.935 | | |
| Komplemen Kab/Kota | 5 | 7.680 | | |
| | 6 | 7.680 | 23.040 | |
| | 7 | 7.680 | | |

---

## Pemutakhiran Frame Rumah Tangga

- Untuk pelaksanaan Sakernas 2026—2028 pemutakhiran *frame* rumah tangga dilakukan pada setiap SLS terpilih pada setiap periode pencacahan.
- Selanjutnya frame hasil pemuktahiran digunakan untuk dasar penarikan sampel rumah tangga.
- Pembentukan kelompok sampel rumah tangga Sakernas Agustus telah dilaksanakan saat awal pendataan yaitu pada pelaksanaan Sakernas Februari 2026.
- Pemutakhiran frame rumah tangga pada semua paket sampel SLS ditujukan untuk menganticipasi penambahan dan penurunan populasi ruta dalam SLS.
- Jika terjadi penambahan jumlah ruta dan masih dalam jangkauan angka random dari pemilihan sebelumnya, maka akan ada penambahan sampel ruta dengan tetap mempertahankan ruta sampel periode sebelumnya.

---

## Rotasi dan Pembentukan Kelompok Sampel Rumah Tangga

### Pengaturan Rotasi Kelompok Sampel Rumah Tangga Sakernas Februari dan Agustus

| Kelompok SLS | Paket Sampel SLS | 2026 Feb | 2026 Agst | 2027 Feb | 2027 Agst | 2028 Feb | 2028 Agst |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| SLS untuk estimasi level provinsi | 1 (1.935 SLS) | A | E+ | E+ | E+ | E+ | I+ |
| | 2 (1.935 SLS) | B | B+ | F+ | F+ | F+ | F+ |
| | 3 (1.935 SLS) | C | C+ | C+ | G+ | G+ | G+ |
| | 4 (1.935 SLS) | D | D+ | D+ | D+ | H+ | H+ |
| SLS untuk estimasi level kab/kota | 5 (7.680 SLS) | | AA | | DD+ | | DD+ |
| | 6 (7.680 SLS) | | BB | | BB+ | | EE+ |
| | 7 (7.680 SLS) | | CC | | CC+ | | CC+ |

---

## Pemilihan Sampel Rumah Tangga

- Untuk setiap paket sampel SLS ke-*p* (*p* = 1 s.d. 4), di SLS ke-*q* (*q* = 1,2,3, ..., *n<sup>p</sup>*) dibentuk kelompok sampel rumah tangga. Prosedur pemilihan sampel rumah tangga ke-*r* (*r* = 1,2, ... , 10) untuk setiap kelompok sampel rumah tangga dalam SLS ke-*q* berdasarkan hasil pemutakhiran dilakukan by system.
- Pemutakhiran *frame* rumah tangga dilakukan pada setiap awal periode pencacahan. Sehingga memungkinkan **penambahan** maupun **pengurangan** sampel rumah tangga panel.

### Contoh penambahan sampel rumah tangga:
Misalkan SLS 001 adalah salah satu SLS dari paket sampel SLS 1 yang merupakan SLS untuk estimasi provinsi di periode Agustus. Pembentukan kelompok rumah tangga, yaitu E, dan I telah dilakukan berdasarkan pemutakhiran pada pertengahan Januari 2026. Pada saat pemutakhiran frame rumah tangga yang dilakukan saat pelaksanaan Sakernas Agustus, ternyata di SLS tersebut terjadi penambahan rumah tangga sebanyak 11 sehingga total rumah tangga menjadi 107 rumah tangga dari sebelumnya 96. (Interval sebelumnya 96 / 10 = 9,6).
Sehingga sampel rumah tangga di kelompok rumah tangga E & I bertambah 1 menjadi 11.

### Contoh penurunan sampel rumah tangga:
Misalkan di SLS 001 pembentukan kelompok rumah tangga, yaitu E, dan I telah dilakukan berdasarkan pemutakhiran pada pertengahan Januari 2026. Pada saat pemutakhiran *frame* rumah tangga saat pelaksanaan Sakernas Agustus, ternyata terdapat informasi bahwa ada rumah tangga di kelompok sampel rumah tangga E & I yang sudah pindah menjelang pemutakhiran (asumsi tidak ada penambahan rumah tangga). (Interval sebelumnya 96 / 10 = 9,6).

| Kelompok E+ | Kelompok I+ | Keterangan |
|---|---|---|
| $R_{12.1}^{E} = 5$ | $R_{12.1}^{I} = 6$ | Dipilih pada saat menjelang pelaksanaan Sakernas Februari 2026 |
| $R_{12.2}^E \approx 15$ | $R_{12.2}^I \approx 16$ | |
| $R_{12.3}^{E} \approx 24$ | $R_{12.3}^I \approx 25$ | |
| $R_{12.10}^E \approx 91$ | $R_{12.10}^{I} \approx 92$ | |

Sehingga sampel rumah tangga di kelompok rumah tangga E & I menjadi 9.