---
title: 26. Modul 17_Pekerjaan Tambahan Utama - Karakteristik (SJJ)
module: 26
source_pdf: 26. Modul 17_Pekerjaan Tambahan Utama - Karakteristik (SJJ).pdf
---

## SAKERNAS

Modul 17 Pekerjaan Tambahan Utama - Karakteristik (SJJ)

## PEKERJAAN TAMBAHAN UTAMA

- ❑ Modul ini ditanyakan **kepada responden yang bekerja.**
- ❑ Modul ini bertujuan untuk mendapatkan informasi mengenai **pekerjaan tambahan utama atau pekerjaan kedua** yang dilakukan seseorang di luar pekerjaan utamanya.
- ❑ **Pekerjaan tambahan utama atau pekerjaan kedua adalah** pekerjaan lain di samping pekerjaan/usaha utama yang biasanya dilakukan untuk memperoleh atau membantu memperoleh penghasilan tambahan dan **dilakukan minimal 1 jam dalam seminggu.**

## PENJELASAN

- *a. Pertanyaan nomor 17.1 s/d 17.9 bertujuan** untuk menangkap karakteristik pekerjaan tambahan utama atau pekerjaan kedua yang dilakukan oleh responden, meliputi informasi mengenai **lapangan pekerjaan, jenis/jabatan, status pekerjaan, jam kerja pada pekerjaan tambahan utama**.
- b. Penentuan pekerjaan utama dan pekerjaan tambahan utama dilihat berdasarkan waktu kerja terbanyak yang **biasanya** dihabiskan oleh responden untuk melakukan pekerjaan-pekerjaan tersebut.
- c. Pekerjaan tambahan utama merupakan pekerjaan yang **biasanya memiliki waktu kerja terbanyak kedua** setelah pekerjaan utama.
- d. Jika biasanya memiliki beberapa pekerjaan tambahan **dengan waktu kerja yang sama**, maka penentuan pekerjaan tambahan utama dilakukan **dengan melihat pendapatan tertinggi** dari setiap pekerjaan tambahan.

## CONTOH PEKERJAAN TAMBAHAN UTAMA

#### Kasus 1

Pak Rahmat memiliki usaha di bidang pertanian, yaitu berusaha sendiri menanam sayuran (cabai dan tomat) di lahan miliknya. Setiap hari, dari pukul 07.00 hingga pukul 12.00 ia mengurus kebun sayurnya. Selain itu, pada sore hari ia juga bekerja sebagai buruh tani di kebun jeruk milik orang lain selama kira-kira dua jam per hari

- Pekerjaan utama: Petani sayuran
- Pekerjaan tambahan utama: Buruh tani

#### Kasus 2

Rosnani merupakan buruh pabrik yang bekerja di perusahaan sepatu 'Adidos'. Rosnani biasanya bekerja di pabrik setiap hari Senin, Rabu, Jumat, dan Sabtu selama 8 jam per harinya. Dalam seminggu terakhir, Rosnani hanya masuk di hari Senin karena harus mengurus anaknya yang sakit di rumah. Untuk menambah penghasilan selagi menjaga anaknya yang sakit, seminggu yang lalu Rosnani juga menerima upah cuci gosok di rumah, dengan jam kerja selama 2 jam per hari selama 5 hari.

- Pekerjaan utama: Buruh pabrik
- ruh pabrik
- Pekerjaan tambahan utama: Jasa cuci gosok

## CONTOH PEKERJAAN TAMBAHAN UTAMA

#### Kasus 3

Pekerjaan Pak Suheri sehari-harinya adalah **bertani padi di sawah**. Dari Senin sampai Jumat, biasanya ia bertani di sawah bersama istrinya pada pagi hingga siang hari. Setelah istirahat siang, ia juga mengurus ternak kambingnya yang berjumlah tiga puluh ekor sekitar tiga jam per hari, dibantu satu orang yang digaji setiap bulan. Dalam hal ini, **kegiatan mengusahakan padi dan beternak kambing yang dilakukan oleh Pak Suheri termasuk dalam satu pekerjaan/usaha di bidang pertanian**, karena seluruhnya dijalankan dengan status pekerjaan yang sama, yaitu berusaha (termasuk berusaha yang dibantu pekerja keluarga maupun berusaha dibantu buruh tetap). Dengan demikian**, Pak Suheri tidak dicatat memiliki pekerjaan atau kegiatan usaha tambahan lainnya**.

# (SJB\_TEXT)

**Nomor 17.1 Sekarang saya ingin memastikan kembali, apakah (NAMA) memilki pekerjaan atau kegiatan usaha tambahan lain yang dilakukan untuk menghasilkan uang?**

- *1. YA**
- *2. TIDAK**

### Penjelasan

- ✓ Pertanyaan ini untuk memastikan kembali jawaban responden mengenai **apakah biasanya memiliki lebih dari satu pekerjaan/usaha** pada pertanyaan sebelumnya di nomor 10.1 → Hal ini untuk mengantisipasi **apabila responden keliru** dalam memberikan jawaban pada pertanyaan sebelumnya.
- ✓ Misal sebelumnya responden mengaku hanya memilki satu pekerjaan/usaha, namun sepanjang wawancara kemudian didapatkan informasi bahwa responden sebenarnya memiliki lebih dari satu pekerjaan/usaha atau sebaliknya → Apabila isian **berbeda** dengan **pertanyaan Nomor 10.1**, maka jawaban pada pertanyaan sebelumnya **tidak perlu diperbaiki**.

## Nomor 10.1 (MJJ\_MULT)

**Apakah (NAMA) biasanya memiliki lebih dari satu pekerjaan/usaha?**

- *1. TIDAK, HANYA SATU PEKERJAAN/USAHA**
- *2. YA, LEBIH DARI SATU PEKERJAAN/USAHA**

# (SJJ\_OCCTLE)

| Nomor<br>17.2 | Apa yang dikerjakan (NAMA) di tempat kerja pada pekerjaan/usaha tambahan |
|---|---|
| (SJJ_OCCTLE) | utama? |

## Penjelasan

- ✓ Pertanyaan ini ditanyakan jika responden sudah dipastikan kembali **bahwa memiliki pekerjaan atau kegiatan usaha tambahan** selain dari pekerjaan utama.
- ✓ Tujuan pertanyaan ini → mengidentifikasi lapangan dan jenis pekerjaan tambahan utama responden.
- ✓ **Identifikasi lapangan dan jenis pekerjaan pada pekerjaan tambahan utama = identifikasi lapangan dan jenis pekerjaan pada pekerjaan utama di pertanyaan nomor 10.2.**

**Nomor 10.2 Apa yang dikerjakan (NAMA) di tempat kerja pada pekerjaan utama? (MJJ\_OCCTLE)**

## Nomor 17.3 (SJJ\_OCCMTD)

| Apa komoditas utama yang diproduksi/dihasilkan/dijual/ dilayani dari kegiata<br>usaha/perusahaan/kantor tempat bekerja pada pekerjaan/usaha tambahan uta<br>(NAMA)? | ama |
|---|---|
| | •••• |

### Penjelasan

- ✓ Pertanyaan ini untuk **menanyakan output** yang dihasilkan dari pekerjaan/kegiatan usaha tambahan utama.
- ✓ Informasi ini akan berguna bagi PML → mengidentifikasi lapangan pekerjaan tambahan utama responden sehingga harus diisi sejelas mungkin.
- ✓ Tata cara pengisian pertanyaan ini = tata cara pengisian pada pertanyaan nomor 10.3.

## Nomor 10.3 (MJJ\_OCCMTD)

Apa komoditas utama yang diproduksi/dihasilkan/dijual/dilayani dari kegiatan usaha/perusahaan/kantor tempat (NAMA) bekerja?

## (SJJ\_BIDANG)

| Nomor<br>17.4 | Bergerak<br>di bidang<br>apakah<br>usaha/perusahaan/kantor<br>tempat<br>(NAMA) bekerja |
|---|---|
| | pada pekerjaan/usaha<br>tambahan<br>utama? |
| (SJJ_BIDANG) | |

### Penjelasan

- ✓ Isian dari pertanyaan ini → untuk **mengidentifikasi lapangan pekerjaan tambahan utama sehingga harus diisi sejelas mungkin.**
- ✓ **Tata cara pengisian pertanyaan ini = tata cara pengisian pada pertanyaan nomor 10.4.**

**Nomor 10.4 Bergerak di bidang apakah usaha/perusahaan/kantor tempat (NAMA) bekerja?**<sup>9</sup> **(MJJ\_BIDANG)**

## Nomor 17.5A Apa status pekerjaan (NAMA) pada pekerjaan/usaha tambahan utama? (SJJ\_EMPREL)

- *1. Buruh, karyawan, pegawai, atau pekerja bebas**
- *2. Berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap/pekerja keluarga/tidak dibayar, atau berusaha dibantu buruh tetap dan dibayar**
- *3. Membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga**
- *4. Sebagai magang/praktik kerja dibayar**
- *5. Membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain**

## Penjelasan

- ✓ Jika **responden memiiliki pekerjaan tambahan** → tanyakan apakah **status pekerjaannya** pada pekerjaan/usaha tambahan utama.
- ✓ **Status pekerjaan tambahan :** jenis kedudukan seseorang dalam pekerjaan tambahannya yang utama.
- ✓ Pilihan jawaban dan konsep status pekerjaan tambahan utama = pertanyaan nomor 10.5A.

## Nomor 10.5A (MJJ\_EMPREL)

#### Apakah status pekerjaan (NAMA) pada pekerjaan/usaha utama?

- *1. Buruh, karyawan, pegawai, atau pekerja bebas**
- *2. Berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap/pekerja keluarga/tidak dibayar, atau berusaha dibantu buruh tetap dan dibayar**
- *3. Membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga**
- *4. Sebagai magang/praktik kerja dibayar**
- *5. Membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain**

# (SJJEMPREL1)

**Nomor 17.5B Apakah status (NAMA) pada pekerjaan tambahan utama sebagai buruh/karyawan/pegawai atau sebagai pekerja bebas?**

- *1. Buruh/karyawan/pegawai**
- *2. Pekerja bebas**

### Penjelasan

- ✓ Jika status pekerjaan pada pekerjaan/usaha tambahan utama adalah buruh, karyawan, pegawai, atau pekerja bebas **(17.5A berkode 1)** → tanyakan apakah **status pekerjaannya** adalah **buruh/karyawan/pegawai** atau **pekerja bebas**.
- ✓ Pilihan jawaban dan konsep status pekerjaan tambahan utama sama dengan yang telah dijelaskan pada pertanyaan nomor 10.5A Kode 1.

## Nomor 10.5B (MJJEMPREL1)

**Apakah status (NAMA) pada pekerjaan utama sebagai buruh/karyawan/pegawai atau sebagai pekerja bebas?**

- *1. Buruh/karyawan/pegawai**
- *2. Pekerja bebas**

# (SJJEMPREL2)

**Nomor 17.5C Dalam menjalankan usaha tambahan utama tersebut, apakah (NAMA) bekerja sendiri atau dibantu pekerja lain?**

- *1. Berusaha sendiri**
- *2. Berusaha dibantu buruh tidak tetap/pekerja keluarga/tidak dibayar**
- *3. Berusaha dibantu buruh tetap dan dibayar**

#### Penjelasan

- ✓ Jika status pekerjaan pada pekerjaan/usaha tambahan utama adalah berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap/pekerja keluarga/tidak dibayar, atau berusaha dibantu buruh tetap dan dibayar **(17.5A berkode 2)** → tanyakan apakah **apakah bekerja sendiri atau dibantu pekerja lain.**
- ✓ Pilihan jawaban dan konsep status pekerjaan tambahan utama sama dengan yang telah dijelaskan pada pertanyaan nomor 10.5A Kode 2.

## Nomor 10.5C (MJJEMPREL2)

**Dalam menjalankan usaha utama tersebut, apakah (NAMA) bekerja sendiri atau dibantu pekerja lain?**

- *1. Berusaha sendiri**
- *2. Berusaha dibantu buruh tidak tetap/pekerja keluarga/tidak dibayar**
- *3. Berusaha dibantu buruh tetap dan dibayar**

#### Nomor 17.6 (SJJ\_KBLI)

Kode KBLI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Nomor 17.7 (SJJ\_KBJI)

Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_ \_ \_ \_ \_

#### Penjelasan

- ✓ Pertanyaan nomor 17.6 untuk menentukan kode KBLI dari pekerjaan/usaha tambahan utama responden dan diisikan oleh PML → Penjelasan terkait pengisian pertanyaan ini = pertanyaan nomor 10.6
- ✓ Pertanyaan ini untuk menentukan kode KBJI dari pekerjaan/usaha tambahan utama responden dan diisikan oleh PML → Penjelasan terkait pengisian pertanyaan ini = pertanyaan nomor 10.7

## Nomor 17.8 (WKT\_T) Penjelasan

#### Catatan:

- Isikan jumlah jam kerja per hari di tempat yang disediakan.
- Jika seminggu terakhir sedang tidak bekerja isikan 0 (nol) di setiap tempat per hari.
- Isian jam dalam bilangan bulat (pembulatan matematis).

- ✓ Pertanyaan ini bertujuan untuk memperoleh informasi jam kerja aktual seminggu yang lalu (*actually*) pada pekerjaan tambahan utama.
- ✓ Jumlah jam kerja pada pekerjaan tambahan utama adalah lama waktu (dalam jam) yang digunakan untuk bekerja pada pekerjaan tambahan utama.
- ✓ Cara penentuan jumlah jam kerja pekerjaan tambahan utama sama dengan cara penentuan jumlah jam kerja pekerjaan utama pada pertanyaan nomor 10.21.

## Nomor 17.9 (WKT\_SJJ)

**Berapa jumlah jam biasanya (NAMA) bekerja selama seminggu di pekerjaan/usaha tambahan utama ini (setelah dikurangi waktu istirahat)?**

**JAM PER MINGGU**

**\_\_\_\_\_**

### Penjelasan

- ✓ Isikan jumlah jam kerja yang biasa dijalani oleh responden dalam seminggu pada pekerjaan/usaha tambahan utama.
- ✓ Cara pengisian = pertanyaan nomor 10.22.
- ✓ Catatan: Isian jam dalam bilangan bulat (pembulatan matematis).

**\_\_\_\_\_**

**Nomor 10.19 (WKT\_MJJ)**

**Berapa jumlah jam biasanya (NAMA) bekerja selama seminggu di pekerjaan/usaha utama ini (setelah dikurangi waktu istirahat)?**

**JAM PER MINGGU**

## Terima kasih