---
title: 06. Indikator Ketenagakerjaan Hasil Sakernas revisi lagi
module: 06
source_pdf: 06. Indikator Ketenagakerjaan Hasil Sakernas revisi lagi.pdf
---

# SAKERNAS

**A G U S T U S 2026**

Indikator Ketenagakerjaan Hasil Sakernas Agustus 2026

**KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-13, ICLS KE-19, ICLS KE-20, DAN ICLS KE-21**

Dalam upaya menyediakan statistik ketenagakerjaan yang berkesinambungan dan sesuai standar internasional, konsep dan definisi pada Sakernas mengacu pada *International Conference of Labour Statisticians* (ICLS)

#### PERKEMBANGAN KONSEP KETENAGAKERJAAN PADA SAKERNAS 2026

- ICLS ke-19 yang menekankan pada resolusi mengenai statistik pekerjaan (*work*), ketenagakerjaan (*employment*), dan tenaga kerja yang kurang termanfaatkan (*labour underutilization*)
- ICLS ke-20 yang menghasilkan resolusi mengenai statistik hubungan kerja/status pekerjaan
- ICLS ke-21 yang menghasilkan resolusi mengenai statistik ekonomi informal dengan memperbarui konsep statistik sektor informal dan pekerjaan informal

## KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-13

#### Konsep Baku Ketenagakerjaan Berdasarkan ICLS ke-13

Diagram Ketenagakerjaan Berdasarkan ICLS ke-13 yang disesuaikan

| Penduduk<br>dikelompokkan<br>menjadi<br>penduduk<br>usia<br>kerja<br>(usia<br>15 tahun<br>ke<br>atas) dan<br>penduduk<br>bukan<br>usia<br>kerja. |
|---|
| Penduduk<br>usia<br>kerja<br>dibedakan<br>atas<br>dua<br>kelompok, angkatan<br>kerja<br>dan bukan<br>angkatan<br>kerja. |
| Pengukurannya<br>didasarkan<br>pada periode<br>rujukan<br>(time reference), yaitu<br>kegiatan<br>yang<br>dilakukan<br>selama<br>seminggu<br>terakhir, yang<br>berakhir<br>sehari<br>sebelum<br>pencacahan. |
| Angkatan<br>kerja<br>terdiri<br>dari<br>penduduk<br>yang<br>bekerja<br>dan pengangguran. |
| Bukan<br>angkatan<br>kerja<br>adalah<br>penduduk<br>usia<br>kerja<br>yang tidak<br>bekerja<br>dan tidak<br>menganggur. Kegiatan<br>utama<br>mereka<br>biasanya<br>sekolah, mengurus<br>rumah<br>tangga,<br>atau<br>melaksanakan<br>kegiatan<br>lainnya<br>selain<br>kegiatan<br>pribadi. |

## KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-19

## Diagram Ketenagakerjaan Berdasarkan ICLS ke-19

Berdasarkan konsep ketenagakerjaan dalam ICLS ke-19, diperoleh diagram ketenagakerjaan yang baru sebagai berikut:

## Diagram Ketenagakerjaan Berdasarkan ICLS ke-19

(lanjutan) **Penduduk** dikelompokkan menjadi penduduk usia kerja (usia 15 tahun ke atas) dan penduduk bukan usia kerja. **Penduduk usia kerja** dibedakan atas dua kelompok, angkatan kerja dan bukan angkatan kerja. **Angkatan kerja** terdiri dari penduduk yang bekerja dan pengangguran. **Bukan angkatan kerja** mencakup mereka yang tidak bekerja atau menganggur tetapi:

- 1) Mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha, namun belum bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan baik dalam seminggu terakhir maupun 2 minggu ke depan
- 2) Tidak mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha, namun mengaku bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan dalam dalam seminggu terakhir maupun 2 minggu ke depan
- 3) Menginginkan suatu pekerjaan namun tidak sedang mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha dan mengaku belum bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan dalam 2 minggu ke depan
- 4) Tidak bersedia bekerja dan tidak menginginkan pekerjaan

Poin 1) dan 2) disebut sebagai **angkatan kerja potensial**.

## Pengukuran Indikator ICLS ke-19

#### Labour Underutilization (Tenaga Kerja Kurang Termanfaatkan)

## Pengukuran Indikator ICLS ke-19

## Labour Underutilization (Tenaga Kerja Kurang Termanfaatkan)

(lanjutan)

Terdiri dari 4 indikator *Labour underutilization* mengacu kepada ketidaksesuaian antara penawaran dan permintaan tenaga kerja, yang diartikan pada belum terpenuhinya kebutuhan lapangan pekerjaan

```
[Pengangguran/Angkatan Kerja] x 100
LU1: Angka Pengangguran
[(Setengah Menganggur+Pengangguran)/Angkatan Kerja] x 100
LU2: Angka Gabungan Setengah Menganggur dan Pengangguran
[(Pengangguran+Angkatan Kerja Potensial)/Extended Labor Force*] x 100
LU3: Angka Gabungan Pengangguran dan Angkatan Kerja Potensial
[(Setengah Menganggur+Pengangguran+Angkatan Kerja Potensial)/ Extended
Labor Force*] x 100
LU4: Pengukuran Komposit Angkatan Kerja yang Kurang Dimanfaatkan
```

*Extended Labor Force:* Angkatan Kerja + Angkatan Kerja Potensial

**PERBEDAAN KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-13 DAN ICLS KE-19**

Kegiatan untuk memperoleh atau membantu memperoleh penghasilan atau keuntungan, minimal selama 1 (satu) jam dalam seminggu yang lalu **(termasuk petani subsisten di tanaman pangan (padi dan palawija))**

Kegiatan untuk memperoleh atau membantu memperoleh penghasilan atau keuntungan, minimal selama 1 (satu) jam dalam seminggu yang lalu **(tidak termasuk petani subsisten di tanaman pangan (padi dan palawija)**)

(lanjutan)

#### Penduduk tidak bekerja dan:

- SEMINGGU YANG LALU mencari pekerjaan (termasuk yang HANYA sedang menunggu hasil lamaran) atau mempersiapkan suatu usaha.
- Tidak mencari pekerjaan dengan alasan sudah diterima bekerja tetapi belum mulai bekerja.
- Tidak mencari pekerjaan karena merasa tidak mungkin mendapat pekerjaan (putus asa).

#### Penduduk tidak bekerja dan:

- SEBULAN YANG LALU AKTIF mencari pekerjaan/mempersiapkan suatu usaha, dan siap/bersedia bekerja dalam selang waktu 2 MINGGU KE DEPAN.
- Tidak mencari pekerjaan karena sudah diterima bekerja tetapi belum mulai bekerja, dimulainya pekerjaan tersebut dalam kurun waktu < 3 BULAN KE DEPAN, dan saat ini siap/bersedia bekerja dalam waktu 2 MINGGU KE DEPAN
- Tidak mencari pekerjaan karena merasa tidak mungkin mendapat pekerjaan (putus asa) TIDAK lagi termasuk pengangguran.

a) Bersekolah

(lanjutan)

**13**

- b) Mengurus rumah tangga
- c) Kegiatan lainnya selain kegiatan pribadi

**Bukan Angkatan Kerja**

- a) Angkatan kerja potensial (*Potential Labour Force*):
- Mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha, namun belum bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan.
- Tidak mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha, namun mengaku bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan. Termasuk yang merasa tidak mungkin mendapat pekerjaan (putus asa).
- b) Penduduk yang menginginkan pekerjaan namun tidak mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha dan mengaku saat ini belum bersedia/siap untuk segera memulai suatu pekerjaan.
- c) Penduduk yang tidak menginginkan pekerjaan.

(lanjutan)

Penduduk bekerja yang jam kerjanya kurang dari 35 jam dalam seminggu dan sedang mencari pekerjaan atau mempersiapkan usaha seminggu yang lalu atau bersedia menerima pekerjaan tambahan/lain. **13**

**Setengah Penganggur**

> Penduduk bekerja dengan jam kerja biasanya dalam seminggu dari seluruh pekerjaan kurang dari 40 jam seminggu dan menginginkan penambahan jam kerja dan siap/bersedia menambah jam kerja dalam rentang 2 minggu ke depan dan jam kerja tambahannya lebih dari nol.

### KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-17

ICLS ke-17 mengadopsi resolusi mengenai Informal Employment.

#### Pengukuran Pekerja Formal/Informal Berdasarkan ICLS 17 Dapat Memantau Proses Formalisasi Pekerjaan dengan lebih akurat

- Pengakuan terhadap pekerja Perlindungan Stabilitas pendapatan
- Representasi kolektif

### Pengakuan terhadap usaha

- pasar, teknologi
- meningkatkan produktivitas Keberlanjutan & kemampuan menyediakan kondisi kerja yang layak bagi pemilik serta
- peluang kerja layak bagi orang lain

#### Pemerintah

- Memperluas ruang lingkup kebijakan yang dilakukan pemerintah dengan memperhatikan:
- Memperkuat ketaatan terhadap aturan dengan terdaftarnya usaha dan terjaminnya pekerja
- Dengan beralihnya ke pekerjaan formal, pemerintah juga akan lebih mudah untuk memantau dan melakukan pembinaan kepada pelaku usaha

#### Penghitungan Pekerja Formal/Informal dari ICLS ke-17

**Tahapan 1: Penentuan Unit Produksi (Sektor Formal, Sektor Informal dan Rumah Tangga)**

- *TAHAPAN PERTAMA** menentukan **unit produksi**
- *Sektor formal** didefinisikan jika penduduk yang bekerja pada jenis instansi/lembaga/institusi dari tempat kerja/usaha: *Pemerintah/BUMN/BUMD; Lembaga internasional; PT/Persero/koperasi/CV/Firma/Persekutuan Perdata sektor pertanian dan nonpertanian; Lembaga nonprofit/nirlaba*
- *Sektor informal** didefinisikan jika penduduk yang bekerja mempunyai usaha atau jenis instansi/lembaga/institusi dari tempat kerja/usaha: *Usaha lainnya/usaha perorangan/usaha rumah tangga sektor pertanian dan nonpertanian* **dan** dengan pembukuan bukan untuk perpajakan/Tidak ada catatan/Tidak tahu
- *Rumah tangga** jika jenis instansi/lembaga/institusi dari tempat kerja/usaha adalah *rumah tangga*

#### Penghitungan Pekerja Formal/Informal dari ICLS ke-17

**Tahapan 2: Penentuan Sifat Pekerjaan (formal/informal)**

DALAM MENENTUKAN PEKERJAAN FORMAL/INFORMAL **DIBEDAKAN MENURUT STATUS PEKERJAAN TERLEBIH DAHULU.**

#### Untuk status pekerjaan BERUSAHA

- Jika di sektor formal **PEKERJAAN FORMAL**
- Jika di sektor informal **PEKERJAAN INFORMAL**

#### Untuk status PEKERJA

(buruh/karyawan/pegawai, pekerja bebas pertanian, pekerja bebas non pertanian)

#### •PEKERJAAN FORMAL

- Pekerja yang **memiliki salah satu jaminan sosial**
- Pekerja yang **informasi jaminan sosialnya tidak diketahui** tetapi **memperoleh cuti tanpa memotong upah/gaji**
- Pekerja yang **informasi jaminan sosialnya tidak diketahui**, **tidak memperoleh cuti tanpa memotong upah/gaji**, tetapi **memiliki kontrak kerja**
- Pekerja yang **tidak memiliki jaminan sosial** tetapi **memiliki kontrak kerja**
- **Sisanya merupakan PEKERJAAN INFORMAL**

Untuk status pekerjaan **pekerja keluarga otomatis** dikategorikan sebagai **PEKERJAAN INFORMAL**

### KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-20

ICLS ke-20 mengadopsi resolusi mengenai statistik hubungan kerja dalam *International Classification of Status Employment* (ICSE) dari ICSE-93 menjadi ICSE-18.

## Status Pekerjaan Menurut ICSE-18

- ICLS ke-20 membahas tentang perubahan klasifikasi status pekerjaan (*International Classification of Status Employment* (ICSE-18). ICSE 18 terdiri dari **10 kategori Status Pekerjaan** dengan tujuan memberikan klasifikasi yang lebih rinci dan bermakna yang mencerminkan hubungan kerja di pasar tenaga kerja.
- ICSE-18 membagi pekerja menjadi **pekerja independen** dan **pekerja dependen**. Pekerja independen yaitu pekerja yang bebas tidak tergantung pada unit ekonomi/individu lain. Sementara sebaliknya, pekerja dependen adalah pekerja yang tergantung pada unit ekonomi/individu lain.
- ICSE-18 juga mencakup kategori baru yaitu *Dependent Contractors* yaitu seorang pekerja yang tidak berada dalam hubungan kerja formal (bukan karyawan), tetapi mengandalkan satu atau sebagian kecil klien/pemberi kerja untuk sebagian besar pendapatannya, dan biasanya tidak memiliki kendali penuh atas kondisi kerja, tarif, atau jam kerja mereka.

## Status Pekerjaan Menurut ICSE-18

(lanjutan)

#### Pekerja Independen

#### Pengusaha/Pemberi Kerja (Employers)

- 1. Employer in Corporation* (pengusaha/ pemberi kerja di perusahaan)
- 2. Employer in Household Market Enterprise* (pengusaha/pemberi kerja di usaha rumah tangga

#### Pekerja Independen tanpa karyawan (*Independent workers without employees*)

- 3. Owner-operators of corporations without Employee* (pemilik dan pengelola perusahaan tanpa karyawan).
- 4. Own-account workers in Household Market* (pekerja mandiri di usaha rumah tangga tanpa karyawan)

#### Pekerja Dependen

### Dependent Contractors

*Dependent Contractors* adalah *orang yang bekerja secara mandiri namun bergantung secara ekonomi dan/atau operasional kepada satu pihak tertentu untuk pekerjaan atau penghasilan utamanya.*

- Kategori status baru dalam pekerjaan
- Biasanya memiliki kontrak komersial (bukan kontrak pekerjaan) untuk menyediakan barang atau jasa kepada atau melalui unit ekonomi lain.
- Tidak termasuk sebagai karyawan unit ekonomi tersebut tetapi bergantung pada unit tersebut untuk organisasi, eksekusi pekerjaan, pendapatan, atau akses ke pasar.
- Menanggung risiko ekonomi karena hubungan kerja mereka dengan unit ekonomi/perusahaan/ individu dapat berakhir sewaktu-waktu.

#### Contoh:

- Sopir transportasi yang dianggap wiraswasta tetapi bergantung pada perusahaan transportasi untuk pekerjaannya, contoh: driver Gojek, Grab, Maxim, dsb.
- Penata rambut di salon yang membayar komisi kepada pemilik salon dan tidak memiliki kontrol penuh atas harga atau jadwal kerja.
- Konsultan pelatihan yang bergantung pada satu perusahaan untuk akses ke klien/murid.
- Pekerja rumahan yang dipekerjakan untuk pembuatan pakaian dan dibayar per unit oleh pedagang (makloon).

Kontrak komersial adalah perjanjian antara dua pihak atau lebih yang mengatur transaksi bisnis atau hubungan yang berhubungan dengan jual beli barang atau jasa.

### KONSEP KETENAGAKERJAAN ICLS KE-21

ICLS ke-21 memperkenalkan pembaruan standar statistik terkait ekonomi informal yang lebih komprehensif tentang pekerjaan dan kegiatan ekonomi

#### Konsep dan Definisi Pekerja Informal Berdasarkan ICLS ke-21

#### TAHAPAN PENENTUAN PEKERJA INFORMAL

Penentuan unit produksi (sektor formal, sektor informal, sektor rumah tangga)

1. Institusi tempat kerja
2. Perijinan
3. Pembukuan lengkap untuk tujuan perpajakan
4. Jika informasi poin (1)-(3) tidak diketahui maka dapat dipertimbangkan lokasi kerja tetap dan jumlah karyawannya

Penentuan sifat pekerjaan (pekerja formal atau pekerja informal)

1. Untuk mereka yang berusaha maka dilihat dari sektornya
2. Untuk buruh/karyawan/pekerja bebas maka dilihat dari jaminan sosial yang diberikan tempat kerjanya, cuti yang tidak memotong upah/gaji, kontrak kerja sesuai UU
3. Untuk *dependent contractors* dilihat dari kepemilikan NPWP usaha dan jaminan sosial yang dibayarkan sendiri
4. Pekerja keluarga akan diidentifikasi sebagai pekerja informal

- Penentuan pekerja informal pada ICLS ke-21 merupakan pengembangan dari ICLS ke-17.
- Pada ICLS ke-21 terdapat identifikasi tambahan pada pekerja dengan status *dependent contractors*
- Selain itu, pada ICLS ke-21 ditambahkan ketentuan bahwa pekerja formal pasti bekerja di sektor formal

**Indikator yang Dihasilkan dari Sakernas Agustus 2026**

#### INDIKATOR SAKERNAS 2026 DALAM SDGs

*Sakernas 2026 mampu mendukung monitoring pencapaian SDGs hingga level wilayah administratif yang lebih rendah beserta agregasinya*

#### 45 Indikator Utama Pembangunan Nasional (RPJMN DAN RPJPN)

#### 5 Indikator Bisa Dihasilkan Dari Sakernas 2026

#### Agenda Pembangunan:

**Transformasi Sosial**

| Sasaran | Indikator |
|---|---|
| Pendidikan Berkualitas<br>yang<br>Merata | Persentase<br>pekerja<br>lulusan<br>Pendidikan menengah<br>dan<br>tinggi<br>yang bekerja<br>di bidang<br>keahlian<br>menengah<br>tinggi<br>(%) |
| Sasaran | Indikator |

#### Agenda Pembangunan:

**Transformasi Ekonomi**

| Sasaran | Indikator |
|---|---|
| Iptek, Inovasi, dan | Rasio<br>kewirausahaan<br>(%) |
| Produktivitas<br>Ekonomi | Tingkat Pengangguran Terbuka (%) |
| | Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja Perempuan (%) |
| | Proporsi Penciptaan Lapangan Kerja Formal (%) |

**Selain itu, pada Sasaran Iptek, Inovasi, dan Produktivitas Ekonomi, indikator Sakernas juga menjadi** *supporting* **dalam menghasilkan indikator:**

- *a. Rasio PDB Industri Pengolahan (yaitu jumlah tenaga kerja industri pengolahan), dan**
- *b. Rasio PDB Pariwisata (yaitu jumlah tenaga kerja di sektor pariwisata)**

## Indikator Pasar Tenaga Kerja/ Key Indicators of Labor Market (KILM)

Indikator kunci ketenagakerjaan yang mengacu kepada publikasi *International Labor Organization* (ILO)

1. Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK)
2. Rasio pekerjaan terhadap jumlah penduduk (*Employment to Population Ratio*/EPR)
3. Penduduk yang bekerja menurut status pekerjaan utama
4. Penduduk yang bekerja menurut lapangan pekerjaan utama
5. Penduduk yang bekerja menurut jenis pekerjaan utama
6. Pekerja paruh waktu
7. Penduduk yang bekerja menurut jam kerja
8. Penduduk bekerja di kegiatan formal/informal
9. Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT)
10. Pengangguran pada kelompok umur muda
11. Setengah Pengangguran
12. Tingkat Ketidakaktifan
13. Angkatan kerja menurut tingkat Pendidikan
14. Rata-rata upah gaji bersih sebulan yang lalu

## Indikator Pekerjaan Layak/ Decent Work

Pekerjaan yang layak merupakan aspek utama dalam upaya pengentasan kemiskinan

1. Rasio pekerjaan terhadap jumlah penduduk usia kerja (*Employment to Population Ratio*/EPR)
2. Tingkat pengangguran terbuka (TPT)
3. Proporsi penduduk muda (15-24 tahun) yang tidak sedang mengikuti pendidikan, tidak bekerja, dan tidak mengikuti pelatihan (*Youth NEET*)
4. Penduduk bekerja pada kegiatan formal/informal berdasarkan status pekerjaan
5. Tingkat Partisipas Angkatan Kerja (TPAK)
6. TPT Usia Muda
7. TPT menurut pendidikan
8. Penduduk yang bekerja menurut status pekerjaan utama
9. Proporsi penduduk bekerja dengan status berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap, dan pekerja keluarga/ tidak dibayar

## Indikator Pekerjaan Layak/ Decent Work

(lanjutan)

Pekerjaan yang layak merupakan aspek utama dalam upaya pengentasan kemiskinan

- 10. Share* dari pekerja yang mendapat upah di sektor nonpertanian
- 11. Low Pay Rate* (LPR)
12. Rata-rata upah buruh/karyawan/pegawai
13. Rata-rata upah pada jenis pekerjaan terpilih
14. Pekerjaan dengan jam kerja berlebih
15. Pekerjaan dengan jam kerja mingguan
16. Rata-rata jam kerja per tahun per pekerja
17. Tingkat Setengah Penganggur
18. Persentase jumlah anak usia 5-17 tahun yang terlibat pekerja anak menurut jenis kelamin dan kelompok umur
- 19. Precarious Employment Rate*
- 20. Job Tenure*
21. Angka pekerja subsisten (*Subsistence Worker Rate*)

## Indikator Pekerjaan Layak/ Decent Work

(lanjutan)

Pekerjaan yang layak merupakan aspek utama dalam upaya pengentasan kemiskinan

22. Segregasi pekerjaan menurut jenis kelamin
23. Proporsi wanita yang memegang jabatan manajerial
24. Kesenjangan upah berdasarkan jenis kelamin (*Gender Wage Gap*)
25. Proporsi pekerja dengan disabilitas
26. Persentase pekerja dengan status pekerjaan sebagai buruh/ karyawan/pegawai, pekerja bebas pertanian, dan pekerja bebas nonpertanian yang mendapat jaminan sosial
27. Penduduk bekerja dengan status pekerjaan sebagai buruh/ karyawan/pegawai, pekerja bebas pertanian, dan pekerja bebas nonpertanian yang tergabung dalam serikat pekerja (*Union Density Rate*/UDR)

## Indikator Lainnya

#### Indikator Mobilitas Tenaga Kerja

1. Pekerja migran seumur hidup
2. Pekerja migran risen
3. Pekerja komuter
4. Pekerja sirkuler
5. Pengalaman kerja di luar negeri
6. Indeks biaya rekrutmen

#### Information and Communication Technology (ICT) Access and Use by Households and Individuals

- 1. ICT Usage by gender and urban/rural*
- 2. ICT Usage by age and gender*
- 3. ICT Usage by highest education level received and gender*
- 4. ICT Usage by labour force satus dan gender*
- 5. ICT Usage by occupation and gender*

#### Indikator Ketenagakerjaan Lainnya

1. Tingkat kesempatan kerja
- 2. New Entrance*
3. Penentuan *home-based worker*
4. Penentuan *home worker*
5. Rasio kewirausahaan

# Terima kasih