---
title: 32. Modul 23_Pengalaman Kerja di Luar Negeri (PKLN)_edit Raissa
module: 32
source_pdf: 32. Modul 23_Pengalaman Kerja di Luar Negeri (PKLN)_edit Raissa.pdf
---

# SAKERNAS

Modul 23 Pengalaman Kerja di Luar Negeri (PKLN)

### Modul 23 (PengalamanKerjadi Luar Negeri)

bertujuan untuk mengumpulkan informasi pengalaman kerja di luar negeri dari ART:

1. Berusia 15 tahun ke atas
2. Saat pendataan telah kembali menjadi penduduk Indonesia

### Pada ART dengan pengalaman bekerja 5 tahun terakhir dikumpulkan Infromasi:

- Waktu Keberangkatan
- Negara tujuan
- Jenis Pekerjaan
- Cara mendapatkan pekerjaan
- Cara masuk ke negara tujuan
- Biaya rekrutmen dan rata-rata upah/gaji bulanan

## Nomor 23.1 -23.2

### Nomor23.1 (PKLN\_PERGI)

bertujuan memperoleh informasi pengalaman kerja ART di luar negeri

### Apakah (NAMA) pernah berangkat ke luar negeri untuk bekerja sebagai buruh/karyawan/pegawai?

- *1. YA**
- *2. TIDAK**

### Kondisi yang harus terpenuhi

1. Niat/tujuan keberangkatan adalah bekerja
2. Bermaksud menetap di negara tujuan
3. Saat pendataan sudah kembali ke Indonesia
4. Status pekerjaan di Luar Negeri sebagai buruh/ karyawan/pegawai
5. Bukan merupakan pekerja komuter/sirkuler/ musiman, ABK, dan pekerja perbatasan

### Nomor23.1 (PKLN\_PERGI)

bertujuan memperoleh informasi pengalaman kerja ART di luar negeri

#### Niat/tujuan keberangkatan adalah bekerja

ART yang saat berangkat ke luar negeri dengan niat atau tujuan selain untuk bekerja (misalnya bersekolah, berwisata, umrah/haji, berobat, ikut keluarga, atau mencari suaka), tidak dianggap sebagai pernah berangkat ke luar negeri untuk bekerja meskipun pada kemudian hari mereka mendapatkan pekerjaan/bekerja di negara tujuan.

### Bermaksud menetap/bertempat tinggal sebagai penduduk di negara tujuan (memenuhi konsep sebagai penduduk)

- a. Pernah tinggal selama satu tahun atau lebih;
- b. Jika seseorang bekerja di luar negeri kurang dari 1 tahun (misalnya mendapat tugas selama 8 bulan), maka tidak dianggap sebagai pernah berangkat ke luar negeri untuk bekerja.

### Nomor23.1 (PKLN\_PERGI)

bertujuan memperoleh informasi pengalaman kerja ART di luar negeri

#### Saat pendataan sudah kembali tinggal di Indonesia

1. Seseorang yang pada periode pendataan sedang bekerja di luar negeri tidak dicakup dalam Sakernas;
2. Hanya mengumpulkan informasi pengalaman kerja di luar negeri dari mereka yang saat ini sudah kembali tinggal di Indonesia, yaitu akan atau telah tinggal selama satu tahun atau lebih di Indonesia;
3. Seseorang yang pulang ke Indonesia hanya untuk tujuan berlibur atau tinggal sementara (kurang dari satu tahun) tidak dianggap sebagai telah kembali tinggal ke Indonesia. Aktivitas tinggal sementara di Indonesia tersebut dapat berupa pulang kampung saat lebaran, berwisata, atau agenda liburan lainnya.

### Status pekerjaan di luar negeri (terikat untuk hadir secara rutin di tempat kerja)

Jika status pekerjaan di luar negeri adalah bukan buruh/karyawan/pegawai, maka tidak termasuk dianggap pernah berangkat ke luar negeri untuk bekerja.

**Jenis pekerjaan di luar negeri bukan pekerjaan sebagai pekerja komuter lintas negara, pekerja sirkuler lintas negara, pekerja musiman lintas negara, Anak Buah Kapal (ABK), dan pekerja di perbatasan negara.**

### ContohKasus 23.1

**A. Pada Maret 2021, Alyssa berangkat ke Jepang untuk kuliah. Setelah 3 bulan tinggal dan berkuliah di Jepang, Alyssa mendapatkan pekerjaan sebagai kurir selama 12 bulan dan berhenti bekerja saat menyelesaikan kuliah. Alyssa kembali ke Indonesia pada bulan Februari 2023 dan saat ini tinggal di Indonesia.**

Isian pertanyaan **23.1** adalah Kode 2 (Tidak), karena meskipun bekerja di Jepang, tujuan Alyssa saat berangkat ke luar negeri adalah bersekolah.

### B. Syifa pernah bekerja sebagai pemilik warung bakso di Aljazair dengan dibantu oleh tiga orang pegawai.

Isian pertanyaan **23.1** adalah Kode 2 (Tidak), karena status pekerjaan Syifa di luar negeri bukan sebagai buruh/ karyawan/pegawai.

**C. Tissa bekerja di Dili, Timor Leste, dan pulang ke rumah keluarganya di Atambua setiap akhir pekan.** Isian pertanyaan **23.1** adalah Kode 2 (Tidak) karena Tissa merupakan pekerja sirkuler lintas negara.

### Nomor23.2 (PKLN\_WKT)

mengetahui kapan terakhir kali ART berangkat ke luar negeri untuk bekerja

**Kapan (NAMA) berangkat ke luar negeri untuk bekerja? Jika (NAMA) berangkat ke luar negeri beberapa kali, catat keberangkatan terakhir.**

**PKLN\_WKT\_Y** TAHUN: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ *TANYAKAN JIKA PKLN\_WKT\_Y >= 2021*

**PKLN\_WKT\_M** BULAN: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

### Instruksi

1. Tanyakan tahun keberangkatan terakhir
2. Jika keberangkatan terakhir dilakukan pada tahun 2021 atau setelahnya, maka dilanjutkan dengan menanyakan bulan keberangkatan

### Nomor23.2 (PKLN\_WKT)

Pengisian waktu keberangkatan terakhir ke luar negeri perlu memperhatikan beberapa hal sebagai berikut:

1. Waktu keberangkatan terakhir ke luar negeri mungkin telah terjadi puluhan tahun sebelumnya. Untuk itu perlu dilakukan probing oleh petugas untuk memperkirakan tahun keberangkatan terakhir ke luar negeri;
2. Waktu keberangkatan terakhir ke luar negeri juga perlu memenuhi unsur tujuan bekerja sebagai buruh/pegawai/karyawan, serta dilakukan oleh ART yang telah berusia 15 tahun. Untuk itu pengisian tahun keberangkatan juga perlu mempertimbangkan usia responden ketika berangkat ke luar negeri;
3. Isian maksimal tahun keberangkatan adalah 2025 dan bulan keberangkatan adalah Agustus. Jika ART menjawab bahwa keberangkatan dilakukan setelah periode tersebut, maka pada saat pendataan ART belum genap satu tahun menetap di luar negeri untuk bekerja. Dengan demikian, perlu dilakukan probing lebih lanjut mengenai maksud/niat ART untuk bekerja dan menetap di luar negeri serta sebab mereka kembali ke Indonesia sebelum satu tahun.

### ContohKasus 23.2

Pada Februari 2023, Emily berangkat ke Thailand untuk bekerja sebagai staf perusahaan multinasional. Sejak April 2024 hingga saat ini, Emily dipindahkan ke kantor perwakilan di Indonesia.

Isian pertanyaan **23.2** adalah **PKLN\_WKT\_Y: 2023; PKLN\_WKT\_M: Februari.**

Pada Desember 2020, Anthony berangkat ke Australia untuk bekerja di peternakan. Sejak Maret 2024 sampai saat ini Anthony kembali ke Indonesia untuk mengurus usaha peternakan milik pamannya.

Isian pertanyaan **23.2** adalah **PKLN\_WKT\_Y: 2020; PKLN\_WKT\_M**: **Tidak ditanyakan** karena keberangkatan Anthony untuk bekerja di Australia tidak dilakukan dalam rentang waktu 5 tahun terakhir (sebelum Agustus 2021).

### ContohKasus 23.2

Pada Juni 2022, Benedict berangkat ke Belanda untuk bekerja sebagai dosen di salah satu kampus ternama. Kontrak Benedict selesai pada Juni 2023 sehingga ia segera kembali ke Indonesia. Pada Agustus 2024 Benedict kembali berangkat ke Jerman karena menerima tawaran pekerjaan sebagai peneliti pada salah satu laboratorium riset. Setelah masa kontrak kerjanya yang hanya 12 bulan habis, Benedict kembali tinggal di Indonesia sampai sekarang.

Isian pertanyaan **23.2** adalah **PKLN\_WKT\_Y: 2024; PKLN\_WKT\_M: Agustus**, karena keberangkatan terakhir Benedict untuk bekerja di luar negeri dilakukan pada bulan Agustus 2024.

### Nomor 23.3-23.12

PEKERJAAN YANG DIMAKSUD DALAM PERTANYAAN 23.3 s.d. 23.12 ADALAH PEKERJAAN PERTAMA DI NEGARA TERAKHIR DI LUAR NEGERI DALAM 5 TAHUN TERAKHIR

### Nomor23.3 (PKLN\_NEG)

bertujuan memperoleh informasi negara tujuan pertama pada keberangkatan terakhir ke LN untuk bekerja

#### PKLN\_NEG

**Nomor 23.3: Di negara mana (NAMA) bekerja (pada keberangkatan terakhir)?**

**Jika pada keberangkatan terakhir bekerja di beberapa negara, catat negara tujuan pertama.**

#### NAMA & KODE NEGARA

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

#### Penjelasan

- a. Negara yang dicatat adalah negara tujuan, **bukan negara singgah/transit** dalam proses keberangkatan menuju negara tujuan.
- b. Jika ART pernah berangkat bekerja ke beberapa negara, catat negara yang dituju pada **keberangkatan terakhir**.
- c. Apabila dalam keberangkatan yang terakhir ART bekerja di lebih dari satu negara tujuan, maka yang dicatat adalah **negara tujuan pertama**.

### Nomor23.4 (PKLN\_JABAT)

bertujuan mengidentifikasi lapangan dan jenis pekerjaan pertama ART di negara tujuan

### Nomor 23.4: Apa yang biasanya dikerjakan/apa jabatan (NAMA) di tempat kerja pada pekerjaan pertama di negara tersebut?

*BACAKAN JIKA DIBUTUHKAN*

*Contoh: melakukan pekerjaan rumah tangga, mengasuh anak, merawat orang lanjut usia, melayani pelanggan restoran, mengoperasikan mesin produksi alat elektronik, dll.*

#### Penjelasan

**\_\_\_\_\_\_\_\_**

- a. Jenis pekerjaan adalah **macam pekerjaan** yang dilakukan oleh seseorang atau ditugaskan kepada seseorang atau **apa yang dilakukan** di tempat bekerjanya
- b. Apa yang dilakukan oleh ART di tempat kerja **ditulis selengkaplengkapnya** untuk memudahkan pengkodean
- c. Deskripsi pekerjaan umumnya terdiri dari **nama jabatan (spesifik)** dan/atau apa yang dikerjakan
- d. Penjelasan selengkapnya mengenai jenis pekerjaan mengacu pada pertanyaan **Nomor 10.2**

### Nomor23.5 (PKLN\_OUT)

bertujuan mengidentifikasi output/keluaran/produk yang dihasilkan dari tempat kerja pada pekerjaan pertama ART di negara tujuan

**Nomor 23.5: Apa komoditas utama yang diproduksi/dihasilkan/ dijual/dilayani dari kegiatan usaha/perusahaan/kantor tempat (NAMA) bekerja pada pekerjaan pertama di negara tersebut?**

*BACAKAN JIKA DIBUTUHKAN*

*Contoh: jasa aktivitas pekerja rumah tangga, jasa pengasuhan anak, jasa perawat non-medis lansia, jasa konstruksi jalan raya, jasa penyediaan makanan dan minuman, memproduksi alat elektronik rumah tangga, dll.*

#### Penjelasan

**\_\_\_\_\_\_\_\_**

Informasi ini dipergunakan oleh PML untuk memberikan kode lapangan pekerjaan ART sehingga harus diisi selengkap mungkin sebagaimana dijelaskan pada **pertanyaan 10.3.**

### Nomor23.6 (PKLN\_BID)

bertujuan mengidentifikasi lapangan pekerjaan

**Nomor 23.6: Bergerak di bidang apakah usaha/perusahaan /kantor tempat (NAMA) bekerja pada pekerjaan pertama di negara tersebut?**

*BACAKAN JIKA DIBUTUHKAN*

*Contoh: aktivitas rumah tangga, penyediaan makanan/minuman, perusahaan konstruksi, industri tekstil*

#### Penjelasan

**\_\_\_\_\_\_\_\_**

- a. Lapangan usaha/pekerjaan adalah bidang kegiatan dari pekerjaan/usaha/perusahaan/kantor tempat seseorang bekerja, atau yang dihasilkan oleh perusahaan/kantor tempat ART bekerja.
- b. Penjelasan lebih lengkap mengenai jenis pekerjaan terdapat pada penjelasan pertanyaan nomor **10.4**.

### Nomor23.7 (PKLN\_KBLI)

#### PKLN\_KBLI

**Nomor 23.7: Kode KBLI (DIISI OLEH PML): \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

- a. Penentuan KBLI berdasarkan informasi dari jawaban pertanyaan nomor **23.4, 23.5**, dan **23.6**.
- b. Pertanyaan Nomor **23.7** diisi oleh PML;
- c. Penjelasan mengenai pengisian kode KBLI mengacu pada pertanyaan nomor **10.6**.

| No | 23.4: Apa yang<br>dikerjakan | 23.5: Apa yang<br>diproduksi | 23.6: Bergerak<br>di<br>bidang<br>apa | Kode KBLI |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Asisten<br>rumah<br>tangga | Jasa aktivitas<br>pekerja<br>rumah<br>tangga | Aktivitas<br>rumah<br>tangga | 97000 (Aktivitas<br>Rumah Tangga<br>Sebagai<br>Pemberi<br>Kerja<br>dari<br>Personil<br>Domestik) |
| 2 | Perawat<br>anak<br>di<br>rumah<br>tangga | Jasa pengasuhan<br>anak | Aktivitas<br>rumah<br>tangga | 97000 (Aktivitas<br>Rumah Tangga<br>Sebagai<br>Pemberi<br>Kerja<br>dari<br>Personil<br>Domestik) |
| 3 | Pramusaji<br>restoran<br>cepat<br>saji | jasa<br>penyediaan<br>makanan<br>dan minuman | Penyediaan<br>makanan/ minuman | 56101 (Aktivitas Penyediaan<br>Makanan di Bangunan Tetap) |
| 4 | Tukang<br>kayu<br>pada<br>pembangunan<br>hotel | Jasa konstruksi | Perusahaan<br>konstruksi | 41017 (Konstruksi<br>Gedung<br>Penginapan) |
| 5 | Operator mesin<br>pemutihan<br>kain | Kain | Industri tekstil | 13132 (Industri<br>Penyempurnaan<br>Kain) |

### Nomor23.8 (PKLN\_KBJI)

#### PKLN\_KBJI

**Nomor 23.8: Kode KBJI (DIISI OLEH PML): \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

- a. Penentuan kode KBJI berdasarkan informasi dari jawaban pertanyaan nomor 23.4;
- b. Status dalam pekerjaan pada Blok Keterangan Pengalaman Bekerja di Luar Negeri harus sebagai buruh/karyawan/pegawai;
- c. Pertanyaan nomor 23.8 diisi PML dan penjelasan lebih lengkap mengenai kode KBJI terdapat di penjelasan pertanyaan nomor 10.7.

| No | Pertanyaan<br>25.4: Apa yang dikerjakan | Kode KBJI |
|---|---|---|
| 1 | Asisten<br>rumah<br>tangga | 9111 (Tenaga kebersihan dan juru bantu<br>rumah tangga) |
| 2 | Perawat<br>anak<br>di rumah<br>tangga | 5311 (Pekerja perawatan anak) |
| 3 | Pramusaji<br>restoran | 5131 (Pramusaji) |
| 4 | Tukang kayu pada pembangunan hotel | 7115 (Tukang<br>kayu<br>bangunan) |
| 5 | Operator mesin<br>pemutihan<br>kain | 8154 (Operator mesin<br>pemutihan,<br>pencelupan, dan<br>pembersihan<br>kain) |

bertujuan untuk mengetahui bagaimana cara ART mendapatkan pekerjaan pertama di negara tujuan

#### PKLN\_CARA

**Nomor 23.9: Bagaimana (NAMA) mendapatkan pekerjaan tersebut?**

- *01. MUTASI PEKERJAAN**
- *02. MENDAFTAR DARI AGEN PEMERINTAH DI DALAM NEGERI**
- *03. MENDAFTAR DARI AGEN PEMERINTAH DI LUAR NEGERI**
- *04. MENDAFTAR DARI AGEN SWASTA DI DALAM NEGERI**
- *05. MENDAFTAR DARI AGEN SWASTA DI LUAR NEGERI**
- *06. LANGSUNG DARI PEMBERI KERJA DI LUAR NEGERI**
- *07. MELALUI PEREKRUT/PERANTARA PERORANGAN**
- *08. MELALUI ANGGOTA KELUARGA/KERABAT**
- *09. MELALUI TEMAN**
- *10. LAINNYA, TULISKAN:.................................................**

### Kode 01. Mutasi Pekerjaan

Isikan kode 01 jika ART mendapatkan pekerjaan karena perpindahan/mutasi lokasi tempat bekerja, baik karena permintaan sendiri maupun karena kebijakan dari tempat bekerja.

### Kode 02. Mendaftar dari agen pemerintah di dalam negeri

Isikan kode 02 jika ART mendapatkan pekerjaan dengan cara mendaftar melalui agen pemerintah di dalam negeri, yaitu unit kerja perwakilan dari Kementerian Pelindungan Pekerja Migran/Badan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI). Model penempatan melalui agen pemerintah ini dimungkinkan untuk negara-negara tujuan yang memiliki perjanjian G to G (government to government) dengan Indonesia, seperti Korea, Jepang, dan Jerman.

### Kode 03. Mendaftar dari agen pemerintah di luar negeri

Isikan kode 03 jika ART mendapatkan pekerjaan dengan cara mendaftar secara langsung melalui agen pemerintah negara lain yang membuka lowongan atau melakukan rekrutmen. Sebagai contoh ART langsung mendaftar ke pemerintah Korea Selatan yang sedang melakukan perekrutan tenaga kerja asing.

#### Kode 04. Mendaftar dari agen swasta di dalam negeri

Isikan kode 04 jika ART mendapatkan pekerjaan dengan cara mendaftar pada Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI), Pelaksana Penempatan Tenaga Kerja Indonesia Swasta (PPTKIS), atau Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI). Pendaftaran melalui agen swasta dapat dilakukan baik dengan bantuan petugas resmi maupun calo/perantara yang bekerja untuk PJTKI/PPTKIS/P3MI.

- PJTKI/PPTKIS yang berubah istilah menjadi P3MI adalah badan usaha berbentuk badan hukum di negara tujuan penempatan yang bertanggung jawab menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada Pemberi Kerja.
- PJTKI/PPTKIS/P3MI merupakan perusahaan swasta komersial berbadan hukum yang telah memperoleh izin tertulis dari pemerintah (Menteri Tenaga Kerja). Di beberapa daerah, PJTKI/PPTKIS/P3MI dikenal dengan sebutan PT.

### Kode 05. Mendaftar dari agen swasta di luar negeri

Isikan kode 05 jika ART mendapatkan pekerjaan dengan cara mendaftar melalui agen penyalur tenaga kerja swasta di luar negeri. Contoh agen swasta di luar negeri adalah *Andaraya (M) Sdn Bhd* di Malaysia, *Eastern Human Resources Company* di Arab Saudi, *L and A Employment Agency* di Hongkong, dan sejenisnya.

#### Kode 06. Langsung dari pemberi kerja di luar negeri

Isikan kode 06 jika ART mendapatkan pekerjaan pertama melalui proses rekrutmen langsung/tanpa perantara dari pemberi kerja di luar negeri.

Termasuk dalam kategori ini adalah mereka yang mendaftar atau mengikuti proses seleksi secara langsung dari perusahaan/institusi multinasional untuk posisi pekerjaan yang berada di luar negeri. Contohnya adalah pekerja yang melakukan seleksi melalui wawancara daring berdasarkan daftar riwayat hidup yang diunggah pada laman pencarian kerja (LinkedIn dll).

#### Kode 07. Melalui perekrut/perantara perorangan

Isikan kode 07 jika ART mendapatkan pekerjaan pertama melalui bantuan perantara (juga disebut sponsor, penghubung, agen, calo, petugas lapangan, atau tekong) yang bekerja secara independen (tidak melalui P3MI). Perantara tersebut umumnya telah memiliki kontak langsung dengan majikan/perusahaan di luar negeri yang akan merekrut Pekerja Migran Indonesia.

#### Kode 08. Melalui anggota keluarga/kerabat

Isikan kode 08 jika ART mendapatkan pekerjaan pertama melalui informasi atau bantuan dari anggota keluarga/kerabat. Anggota keluarga/kerabat yang membantu proses rekrutmen tersebut pada umumnya merupakan bagian dari majikan/perusahaan yang merekrut ART, atau memiliki kontak langsung dengan majikan/perusahaan di luar negeri yang akan merekrut ART.

#### Kode 09. Melalui teman

Isikan kode 09 jika ART mendapatkan pekerjaan pertama langsung dari melalui informasi atau bantuan teman/kenalan. Perbedaan antara isian kode 08 dan 09 terletak pada tidak adanya hubungan kekerabatan akibat pertalan darah antara individu yang merekrut dengan ART yang menjadi mantan pekerja migran.

#### Kode 10. Lainnya

Isikan kode 10 apabila ART mendapatkan pekerjaan pertama tersebut dengan cara selain yang terdapat pada kode 01-09. Tuliskan penjelasan dari pilihan jawaban lainnya tersebut.

### Nomor23.10 (PKLN\_MASUK)

Pertanyaan ini menanyakan cara ART masuk ke negara tujuan untuk mendapatkan pekerjaan pertama tersebut. Perincian ini bertujuan untuk mendapatkan informasi mengenai pekerja migran legal dan ilegal.

#### PKLN\_MASUK

**Nomor 23.10: Bagaimana (NAMA) masuk ke (NEGARA TERAKHIR) untuk mendapatkan pekerjaan tersebut?**

- *1. MELALUI IMIGRASI REGULER DENGAN VISA KERJA**
- *2. MELALUI IMIGRASI REGULER TANPA VISA KERJA (CONTOH: VISA KUNJUNGAN)**
- *3. TIDAK MELALUI PINTU MASUK REGULER**
- *97. TIDAK TAHU**

### Nomor23.10 (PKLN\_MASUK)

#### Kode 1. Melalui imigrasi reguler dengan visa kerja

Isikan kode 1 apabila ART masuk ke negara tujuan melalui pintu masuk Jalur resmi (imigrasi) dengan menggunakan visa bekerja.

#### Kode 2. Melalui imigrasi reguler tanpa visa bekerja

Isikan kode 2 apabila ART masuk ke negara tujuan untuk bekerja melalui pintu masuk resmi (imigrasi) dengan menggunakan selain visa bekerja, misalnya visa kunjungan, visa pelajar, visa bisnis, visa wisata, visa berobat, visa diplomatik, visa haji/umrah, dll

#### Kode 3. Tidak melalui pintu masuk reguler

Isikan kode 3 apabila ART masuk ke negara tujuan untuk bekerja melalui pintu masuk jalur tidak resmi dan tanpa visa.

#### Kode 97. Tidak tahu

Isikan kode 97 apabila ART menjawab tidak tahu. Jawaban ini hanya terisi jika pemberi jawaban bukan ART yang bersangkutan.

Upayakan untuk menemui ART bersangkutan atau melakukan probing lebih lanjut sebelum memilih kode 97.

bertujuan untuk mengetahui besaran biaya rekrutmen yang dikeluarkan ART untuk mendapatkan pekerjaan pertama di negara tujuan

#### PKLN\_BIAYA

### Nomor 23.11: Secara total, berapa rupiah biaya yang (NAMA) bayarkan untuk mendapatkan pekerjaan pertama di negara tersebut?

*(Termasuk biaya rekrutmen antara lain: biaya perekrut/penyalur, visa/paspor, transportasi/ akomodasi, medis/asuransi, pelatihan/ penilaian, izin keamanan, pengarahan, persetujuan kontrak, dana kesejahteraan, peralatan, izin kerja/ tinggal, bunga utang pembayaran biaya rekrutmen. Termasuk juga semua potongan yang diambil dari gaji (NAMA) untuk mendapatkan pekerjaan tersebut)*

#### TOTAL BIAYA

*(konversikan biaya ke dalam rupiah bila responden menyebutkan biaya dalam mata uang asing)*

**Rp. \_\_\_ \_\_\_\_ \_\_\_\_**

#### Penjelasan

- a. Pertanyaan ini merupakan salah satu komponen penghitungan indikator biaya rekrutmen dalam *Sustainable Development Goals* (SDGs).
- b. Jika ART mengeluarkan biaya untuk mendapatkan pekerjaan di luar negeri, tanyakan berapa jumlah keseluruhan biaya yang dikeluarkan dalam rupiah.

**Bentuk-bentuk biaya yang dapat ditanggung oleh pekerja migran dalam proses rekrutmen (ILO dan KNOMAD, 2019 dan ILO, 2016), yaitu:**

### 1. Biaya perekrut/penyalur/perantara pekerjaan

biaya yang dikenakan untuk menggunakan jasa agen perekrut atau perantara pekerjaan seperti PJTKI, calo, dll.

#### 2. Biaya dokumen perjalanan

- *Biaya visa**: biaya yang dikeluarkan guna mendapatkan visa negara tujuan termasuk biaya perjalanan ke tempat pengurusan visa, biaya penerjemahan dan otentikasi dokumen yang diperlukan, biaya visa, dan biaya perbankan dalam pembayaran biaya visa. Termasuk juga biaya untuk bantuan dalam mengisi formulir visa dan dokumen lainnya.
- *Biaya paspor**: biaya untuk penerbitan paspor atau perpanjangan masa berlaku paspor termasuk biaya yang dikeluarkan untuk memperoleh dokumen pendukung dan semua biaya perjalanan yang terkait.

### 3. Biaya transportasi dan akomodasi

- *Biaya transportasi darat dan akomodasi**: termasuk semua biaya transportasi yang dikeluarkan pekerja migran sebelum keberangkatan ke luar negeri melalui pintu keberangkatan di Indonesia (bandara/terminal/pelabuhan), termasuk biaya penginapan.
- *Biaya transportasi internasional dan akomodasi**: termasuk semua biaya transportasi dari pintu keberangkatan di Indonesia (bandara/terminal/pelabuhan) ke tempat kerja di negara tujuan, termasuk pajak yang harus dibayar oleh pekerja migran saat keluar dari Indonesia dan biaya penginapan yang dikeluarkan. Termasuk juga biaya transportasi dan penginapan yang dikeluarkan di negara transit, jika pekerja migran harus melakukan perjalanan melalui negara transit untuk mendapatkan pekerjaan atau penempatan di negara tujuan. Termasuk juga biaya transportasi yang terkait dengan kepulangan atau pemulangan/repatriasi.

### 4. Biaya medis dan asuransi

- *Biaya medis:** biaya untuk sertifikasi medis yang diperlukan oleh negara tujuan atau pemberi kerja di negara tujuan, termasuk biaya yang berkaitan dengan penerjemahan dan otentikasi dokumen, vaksinasi, layanan pos, dan sejenisnya.
- *Biaya asuransi:** biaya yang dibayarkan untuk pembelian asuransi seperti asuransi perjalanan dan kesehatan, termasuk biaya yang berkaitan dengan penerjemahan dan otentikasi dokumen yang relevan. Termasuk di sini adalah segala biaya yang timbul jika pekerja ikut serta dalam program BPJS Ketenagakerjaan seperti Jaminan Kecelakaan Kerja (JKK), Jaminan Kematian (JKM), dan Jaminan Hari Tua (JHT).

### 5. Biaya pelatihan dan penilaian

- *Biaya pelatihan dan penilaian bahasa**: biaya yang dibayarkan untuk pelatihan formal dan informal untuk belajar atau meningkatkan kemampuan berbahasa di negara tujuan atau negara transit, dan biaya terkait ujian penilaian bahasa.
- *Biaya pelatihan kerja**: jika pekerja menerima pelatihan khusus untuk pekerjaan tertentu yang dia telah direkrut di negara asing, biaya pelatihan yang dibayarkan oleh pekerja migran merupakan bagian dari biaya migrasi. Jika pemberi kerja memotong biaya pelatihan dari pendapatan pekerja, total pengurangan tersebut merupakan biaya rekrutmen. Biaya yang dikeluarkan oleh pekerja untuk pelatihan yang bersifat umum, yang dapat digunakan dalam berbagai pekerjaan dan yang berkontribusi pada modal manusia umum pekerja, bukan bagian dari biaya pelatihan.
- *Biaya penilaian keterampilan**: biaya yang dibayarkan untuk mengikuti ujian tertulis atau lisan untuk penilaian keterampilan, biaya yang dibayarkan untuk penerjemahan ijazah atau sertifikat resmi dan proses otentikasinya.

#### 6. Biaya izin keamanan

Biaya untuk dokumen izin keamanan (harus diperoleh dari lembaga nasional terkait di negara tujuan atau kedutaan/konsulat negara asal di negara tujuan) yang disyaratkan oleh pemberi kerja di negara tujuan. Biaya izin keamanan untuk penerbitan visa dan paspor harus dimasukkan dalam biaya visa dan biaya paspor

### 7. Biaya pengarahan pra-keberangkatan dan pasca-kedatangan

Biaya untuk menghadiri pengarahan pra-keberangkatan dan/atau pasca-kedatangan yang diwajibkan tentang pemberi kerja di negara tujuan atau pekerjaan, termasuk biaya transportasi ke dan dari tempat tersebut, dan pengeluaran terkait lainnya seperti akomodasi (bila ada).

### 8. Biaya persetujuan kontrak

Biaya yang terkait dengan perolehan atau pengesahan kontrak kerja.

#### 9. Biaya dana kesejahteraan

Dana kesejahteraan dapat dibentuk oleh pemerintah negara asal di mana pekerja migran yang berangkat mungkin diminta untuk berkontribusi. Kecuali jika kontribusi bersifat sukarela, biaya tersebut merupakan bagian dari biaya rekrutmen.

#### 10. Biaya peralatan

Harga pembelian peralatan khusus seperti peralatan, seragam, dan perlengkapan keselamatan yang dibayarkan oleh pekerja migran untuk digunakan dalam pekerjaan tempat dia direkrut dan tidak ada kegunaan lain dalam pekerjaan alternatif.

### 11. Biaya izin kerja dan tinggal

Biaya yang terkait dengan memperoleh izin kerja dan tinggal di negara tujuan termasuk biaya transportasi dan biaya yang terkait dengan dokumen pendukung.

### 12. Pembayaran bunga atas utang yang dikeluarkan untuk membayarkan biaya rekrutmen

Pekerja mungkin telah meminjam uang untuk membiayai mereka dalam mengambil pekerjaan di negara asing atau beberapa biaya rekrutmen mungkin telah dibayar oleh majikan atas nama pekerja dengan syarat bahwa biaya-biaya ini akan dikurangkan dari upah pekerja di kemudian hari. Total pembayaran bunga yang dibebankan pada jumlah yang dipinjam apakah dalam bentuk pembayaran bunga eksplisit atau pengurangan upah di luar apa yang diperlukan untuk mengganti biaya rekrutmen (karenanya, termasuk pembayaran bunga) perlu dihitung sebagai biaya rekrutmen.

1. Jika biaya rekrutmen dibayar dengan memotong upah/gaji, masukkan besarnya total potongan tersebut ke dalam perhitungan biaya rekrutmen. Jika responden tidak tahu besaran potongannya, mintalah responden untuk memperkirakan.
2. Isian pertanyaan 23.11 boleh berisi "0" (nol). Jika berisi "0", berikan catatan yang menjelaskan bagaimana responden bisa bekerja di luar negeri tanpa mengeluarkan biaya apapun.

Syarat biaya rekrutmen bisa terisi 0 (nol) adalah:

- Biaya ditanggung oleh pemberi kerja, terlepas dari siapa yang membayar uang pembelian tiket, visa dll.
- Tidak ada potongan/pengembalian seluruh atau sebagian komponen biaya rekrutmen yang harus dibayarkan oleh pekerja dari gaji bulanannya.

**Lakukan probing untuk membantu responden menghitung/mengingat dengan memerinci satu per satu jenis biaya yang dibayarkan untuk mendapatkan pekerjaan tersebut.**

3. Jika responden menyebutkan biaya dalam mata uang asing, maka konversikan terlebih dahulu nilainya ke dalam rupiah. Tanyakan kepada responden berapa kurs saat berangkat/ mengeluarkan biaya. Rata-rata nilai kurs tahunan untuk sejumlah mata uang yang tersaji dalam tabel berikut dapat memberikan gambaran nilai mata uang tersebut dalam rupiah sehingga diharapkan dapat membantu penghitungan konversi maupun pemeriksaan kewajaran biaya rekrutmen dalam rupiah.

Tabel Rata-Rata Nilai Kurs Tahunan dari Beberapa Mata Uang dalam 5 Tahun Terakhir terhadap Rupiah dalam 5 tahun terakhir dapat dilihat pada Buku Pedoman Hal. 286.

### ContohPenghitungan 23.11

Untuk memperoleh pekerjaan sebagai asisten rumah tangga di Hongkong, Irwan mengaku mengeluarkan biaya sebesar Rp900.000. Biaya lain ditanggung terlebih dahulu oleh perusahaan penyalur dan akan dibayar melalui mekanisme pemotongan gaji. Ratarata gaji pokok Irwan pada tahun pertama bekerja yaitu 5.000 Dollar Hongkong (HKD) per bulan. Akan tetapi, Irwan hanya menerima 4.000 Dollar Hongkong (HKD) per bulan selama 12 bulan pertama bekerja karena adanya pemotongan. Nilai kurs tahunan Dollar Hong Kong pada tahun 2023 adalah sebesar Rp 1.947.

Biaya rekrutmen yang sudah dikeluarkan Irwan secara mandiri

= 900.000 rupiah.

Biaya rekrutmen yang dipotong dari gaji Irwan selama 12 bulan

- = (5.000 4.000) dolar Hongkong x 12
- = 1.000 dolar Hongkong x 12
- = 12.000 dolar Hongkong
- = (12.000 x 1.947) rupiah
- = 23.364.000 rupiah.

Total biaya rekrutmen

- = biaya yang sudah dikeluarkan secara mandiri + biaya rekrutmen dari pemotongan gaji
- = (900.000 + 23.364.000) rupiah
- *= 24.264.000 rupiah.**

### Nomor23.12 (PKLN\_UPAH)

bertujuan untuk mengetahui upah/gaji bulanan yang diterima oleh ART pada saat bekerja di luar negeri, khususnya dalam tahun pertama bekerja sebagai salah satu komponen penghitungan indikator SDGs mengenai biaya rekrutmen.

#### PKLN\_UPAH

### Nomor 23.12: Berapa rupiah rata-rata upah/gaji bulanan yang (NAMA) peroleh dalam tahun pertama bekerja?

*(Upah/gaji yang dicatat adalah upah/gaji sebelum dipotong untuk membayar biaya mendapatkan pekerjaan ini. Termasuk dalam upah/ gaji di sini adalah tunjangan, bonus, dan uang lembur dalam bentuk uang/barang)*

#### Rata-rata Upah/Gaji bulanan

*(konversikan upah/gaji ke dalam rupiah bila responden menyebutkan upah/gaji sebelum dipotong untuk upah/gaji dalam mata uang asing)*

**Rp. \_\_\_ \_\_\_\_ \_\_\_\_**

#### Penjelasan

- a. Pertanyaan ini merupakan salah satu komponen penghitungan indikator biaya rekrutmen dalam *Sustainable Development Goals* (SDGs).
- b. Jika ART menerima upah/gaji, Isikan berapa rata-rata upah/gaji bulanan yang ART peroleh dalam tahun pertama bekerja.

### Nomor23.12 (PKLN\_UPAH)

Upah/gaji yang dimaksud adalah pada pertanyaan ini adalah:

Upah/gaji yang **diterima secara penuh** jika tidak dilakukan pemotongan atau **sebelum dipotong**, termasuk potongan oleh majikan/perusahaan/pemberi kerja untuk membayar biaya rekrutmen. Jika ada **pemotongan** tetapi responden **tidak tahu besarannya**, perkirakan besar potongan per bulannya dan masukkan ke dalam penghitungan gaji kotor bulanan di pertanyaan 23.12. Upah/gaji yang dicatat adalah **pendapatan kotor sebelum dikurangi pajak dan iuran jaminan sosial**, dll.

1. Termasuk dalam upah/gaji adalah **tunjangan** (bulanan), tunjangan (tahunan)/12, dan **bonus**. Jika bonus dibayarkan setahun sekali maka harus dibagi 12.
2. Upah/gaji bulanan termasuk total uang tunai dan pembayaran dalam bentuk **barang** yang diterima termasuk pembayaran **lembur**, dll.
3. Upah/gaji tersebut tidak harus upah/gaji yang sudah dibayarkan oleh majikan /perusahaan/pemberi kerja, bisa saja upah/gaji tersebut **belum dibayarkan** oleh majikan/perusahaan/pemberi kerja.
4. Dalam kasus ekstrem bahwa seluruh penghasilan pekerja ditahan oleh pemberi kerja karena biaya rekrutmen, penghasilan bulanan pekerja yang **dicatat** adalah berapa penghasilannya jika **tidak ada penahanan gaji** tersebut

### Nomor23.12 (PKLN\_UPAH)

#### CATATAN:

1. Untuk pekerja **harian**, hitung **akumulasi** upah/gaji dalam **sebulan**
2. pekerja harian dengan gaji/upah yang **tidak tetap** besarnya, tanyakan **rata-rata** gaji/upah yang diterima per bulan;
3. Jika responden mengalami **kesulitan** untuk menghitung, **bantu** responden untuk mendapatkan rata-rata gaji/upah perbulan dengan cara menanyakan berapa **upah per hari** yang biasa diterima;
4. Isikan jumlah upah/gaji per bulan pada tempat yang disediakan **dalam rupiah** Jika responden menyebutkan upah/gaji dalam **mata uang asing, maka konversikan** upah/gaji ke dalam rupiah.
5. Tanyakan kepada responden berapa **kurs** saat mendapatkan upah/gaji pada tahun **pertama bekerja**.

### ContohPenghitungan23.12

Rata-rata gaji pokok Jennifer pada tahun pertama bekerja yaitu **4.500 Dollar** Hongkong (HKD) per bulan. Akan tetapi, Jennifer hanya menerima **4.000 Dollar** Hongkong (HKD) per bulan selama **6 bulan pertama** bekerja, karena adanya pemotongan dari majikan untuk mengganti biaya rekrutmen. Gaji pertama Jennifer, dibayarkan setelah dia bekerja selama 3 bulan yaitu pada bulan Juli 2023. Jennifer mendapat Tunjangan Hari Raya yang dibayarkan setahun sekali yaitu sebesar **500 Dollar** Hongkong (HKD). Untuk memperoleh pekerjaan sebagai asisten rumah tangga di Hongkong, Jennifer mengaku mengeluarkan **biaya total sampai Rp22.500.000. kurs** Dollar Hongkong ke Rupiah saat keberangkatan Ningrum adalah sebesar **Rp1.947**

Upah/gaji bulanan yang diperoleh Jennifer dalam tahun pertama bekerja di Hongkong

= gaji pokok per bulan tanpa potongan + (tunjangan hari raya/12)

= 4.500 + (500/12)

= 4.542 Dollar Hongkong (HKD)

Konversi ke mata uang rupiah

= 4.542 Dollar Hongkong x 1.947 Rupiah

= 8.843.274 Rupiah

Perhatikan bahwa jika terdapat pemotongan upah/gaji untuk membayar biaya rekrutmen:

**Potongan total dimasukkan ke dalam perhitungan biaya rekrutmen di Nomor 23.11; Potongan per bulan dimasukkan ke dalam perhitungan upah/gaji kotor di Nomor 23.12.**

# Terima kasih