---
title: 31. Modul 22_Kegiatan lain (MKL)_rev
module: 31
source_pdf: 31. Modul 22_Kegiatan lain (MKL)_rev.pdf
---

# SAKERNAS

**AGUSTUS 2026**

Modul 22 Kegiatan lain (MKL)

## MODUL 22

### TUJUAN MODUL 22

- Pertanyaan nomor 22.1 sampai dengan 22.4 → untuk mengklasifikasikan penduduk berusia 5 tahun ke atas menurut jenis kegiatan yang dilakukan dalam periode seminggu terakhir dari saat pendataan dilakukan.
2. Selain itu, pertanyaan ini juga berguna sebagai panduan untuk mengidentifikasi kategori Bukan Angkatan Kerja (BAK) menurut ICLS ke-13.

## Nomor 22.1 MKL SKLH

### TANYAKAN JIKA DEM AGE >= 5

### MKL SKLH

Dalam seminggu terakhir, apakah (NAMA) bersekolah? (baik tatap muka maupun pembelajaran jarak jauh)

1. YA

22.1

2. TIDAK

### PENJELASAN

1. Jawaban terisi Ya → responden melakukan kegiatan sekolah/kuliah dalam masa seminggu terakhir, tanpa memerhatikan durasi kegiatan tersebut dilakukan.
2. Jawaban terisi Tidak → responden tidak bersekolah/kuliah selama seminggu terakhir, termasuk responden yang sedang libur sekolah/cuti kuliah pada seminggu terakhir
- *Sekolah adalah** kegiatan bersekolah di sekolah **formal dan nonformal**, baik pada pendidikan dasar, pendidikan menengah, maupun pendidikan tinggi.
- ☐ Responden yang sedang libur sekolah/cuti kuliah pada seminggu terakhir dikategorikan menjawab kode 2.

TIDAK, yang berarti tidak bersekolah/kuliah selama seminggu terakhir.

## Nomor 22.2 MKL\_RUTA

## PENJELASAN

| 1. | Jawaban | akan | terisi | Ya, | jika | responden | mengurus | rumah | tangga | dalam | periode | seminggu | terakhir, | tanpa |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | memerhatikan<br>durasi<br>kegiatan<br>tersebut<br>dilakukan. | | | | | | | | | | | | | |

- q **Mengurus rumah tangga adalah** kegiatan mengurus rumah tangga **atau membantu mengurus rumah tangga tanpa mendapat upah/gaji**.
- q **Seluruh anggota rumah tangga** (KRT, istri/suami KRT, anak-anak, dan ART lainnya) yang melakukan **kegiatan kerumahtanggaan**, seperti memasak, mencuci, membersihkan rumah, dan sebagainya **digolongkan sebagai mengurus rumah tangga** à harus terisi **Ya** untuk pertanyaan ini.
- q Pembantu rumah tangga yang juga melakukan kegiatan mengurus ruta yang bukan untuk kepentingan majikannya dst termasuk mengurus rumah tangga
- *2. Jawaban akan terisi Tidak**, jika responden tidak mengurus rumah tangga dalam periode seminggu terakhir.
- q Termasuk pembantu rumah tangga yang tinggal di rumah majikan/pemberi kerja dan hanya mengerjakan kegiatan rumah tangga sebagai bagian dari pekerjaannya

## Nomor 22.3 MKL\_LAIN

- *1. Jawaban terisi Ya** à responden **melakukan kegiatan lain selain sekolah dan mengurus rumah tangga** dalam periode seminggu terakhir, tanpa memerhatikan durasi kegiatan lainnya tersebut dilakukan.
- q **Kegiatan lainnya yang dicakup di sini** adalah kegiatan yang bersifat aktif seperti:
- a) Olahraga
- b) Kursus
- c) Piknik
- d) Kegiatan sosial (misalnya berorganisasi dan kerja bakti)
- e) Kegiatan ibadah keagamaan (misalnya majelis taklim/pengajian).

## 2. Jawaban terisi Tidak, jika responden hanya melakukan kegiatan pribadi, seperti :

- a) Makan
- b) Tidur
- c) Mandi
- d) Malas-malasan
- e) Menonton TV di rumah
- f) Santai
- g) Bermain
- *h) Tidak melakukan kegiatan terkait bekerja, sekolah, mengurus rumah tangga, maupun kegiatan aktif seperti contoh di atas.**

## Nomor 22.4 MKL\_UTAMA

## PENJELASAN

- Ø Kegiatan yang terbanyak dilakukan adalah kegiatan yang **menggunakan waktu terbanyak dalam periode seminggu terakhir.**
- Ø Jika responden menjawab **TIDAK** pada ketiga pertanyaan tersebut à maka jawaban dari pertanyaan 22.4 adalah **kode 4. TIDAK MELAKUKAN KETIGA KEGIATAN DI ATAS. Waktu luang yang digunakan untuk santai, tidur, dan bermain** tidak dihitung sebagai bahan pembanding.

### CONTOH

Sena adalah seorang mahasiswa di suatu universitas swasta yang juga **bekerja sebagai sebagai karyawan di sebuah kafe**. Sena mengikuti **perkuliahan selama 4 jam** setiap hari Selasa, Rabu dan Jumat. Selain itu, dari Senin hingga Jumat, **ia bekerja di kafe selama 3 jam** setiap harinya. Pada hari Sabtu, Sena menggunakan waktunya untuk menyalurkan hobinya **bermain musik** bersama teman-temannya, kemudian **berolahraga** di pusat kebugaran. Sementara pada hari Minggu, Sena **berjalan-jalan** ke salah satu pusat perbelanjaan untuk cuci mata, **dan lain-lain masing-masing selama 2 jam.**

Cara membandingkan waktu terbanyak sebagai berikut:

- Ø Bekerja (kegiatan sesuai pertanyaan R.7.1) = 5 x 3 jam = 15 jam
- Ø Kuliah (kegiatan sesuai pertanyaan R.22.1) = 3 x 4 jam = 12 jam
- Ø Kegiatan lainnya (kegiatan sesuai pertanyaan R.22.3) = 2 x 2 jam = 4 jam

**Meskipun kegiatan yang memakai waktu Sena yang terbanyak adalah bekerja**, **namun yang dibandingkan hanyalah di antara kegiatan sekolah, mengurus rumah tangga, dan kegiatan lainnya**.

Untuk itu, jawaban pertanyaan Nomor 22.4 adalah **kode 1 (sekolah),** karena **kuliah selama 12 jam memakai waktu terbanyak di luar kegiatan bekerja**.

## SAKERNAS AGUSTUS 2026

# Terima kasih