---
title: 11. Modul 2_Daftar ART & Demografi (DEM)
module: 11
source_pdf: 11. Modul 2_Daftar ART & Demografi (DEM).pdf
---

# SAKERNAS

**A G U S T U S 2026**

**Modul 2 Daftar ART & Demografi (DEM)**

### Modul ini bertujuan untuk :

- Mencatat seluruh ART tanpa terkecual
- Mengumpulkan informasi karakteristik demografi setiap ART.
- Sebagai saringan untuk modul-modul selanjutnya bagi anggota rumah tangga yang berusia 5 tahun ke atas

### DEM\_STR; DEM\_CEK1; DEM CEK2

- *Untuk memperkenalkan pewawancara, membangun hubungan awal dan mengidentifikasi rumah tangga meminta informasi lebih lanjut sebelum memulai**
- *Catatan:**

**wawancara.**

- *Pada sampel rumah tangga panel, daftar ART akan terisi secara otomatis berdasarkan hasil pendataan Sakernas pada periode sebelumnya.**
- *Periksa terlebih dahulu nama-nama pada daftar ART (apakah sudah sesuai dengan kondisi saat pendataan?**
- *Tambahkan nama ART apabila ada yang belum tercantum.**

**A: Jika a-d di rumah tangga = 1 (Ya) maka Pastikan nama tercatat dalam Daftar ART**

**B: Jika a-c di rumah tangga = 1 (Ya) maka Pastikan nama tidak tercatat dalam Daftar ART**

### DEM\_CEK1; DEM CEK2

Bagian ini bertujuan untuk memastikan pencatatan lengkap seluruh ART agar tidak ada seorang pun yang terlewat. Langkah-langkah pengisian Daftar ART:

1. Tekan tombol '+' pada *E-Form* untuk **menambahkan nama anggota rumah tangga**.
- *2. Isikan nama setiap ART.**
3. Setelah semua nama ART berhasil dimasukkan ke dalam daftar ART, tekan tombol 'Lihat' untuk **melanjutkan pengisian data demografi dan detail setiap ART**.
- *4. Jumlah ART dalam Daftar Anggota Rumah Tangga harus sesuai dengan isian jumlah ART pada Blok Ringkasan Rincian 1.** Apabila muncul pesan *error* "*Jumlah ART tidak sama dengan isian Blok RINGKASAN Rincian 1*", lakukan perbaikan isian pada Blok Ringkasan Rincian 1.

### DEM\_CEK1; DEM CEK2

KRT ART 1 ART 2 ART 3 Dst

Perhatikan kriteria ART sesuai dengan hasil pertanyaan DEM\_CEK1 dan DEM\_CEK2 untuk menentukan siapa yang harus dicatat atau tidak dicatat sebagai ART.

### DEM CEK1

- A Sebelum saya mencatat semua nama anggota rumah tangga yang tinggal di rumah ini, saya ingin memastikan: Apakah di rumah tangga ini ada:
- a. Pembantu rumah tangga, sopir, tukang kebun, pengasuh anak/orang tua, dan sejenisnya.
- Orang yang biasanya tinggal di rumah ini tetapi sedang bepergian selama kurang dari 1 tahun dan tidak bertujuan untuk menetap di tempat tujuan.
- c. Bayi atau anak kecil.
- d. Anggota rumah tangga yang sedang bersekolah SD/SMP/SMA atau sederajat dan tinggal di tempat lain, misal pondok pesantren atau boarding school.
- YA → Pastikan nama tercatat dalam Daftar ART
2. TIDAK

### DEM CEK2

- Selain itu, apakah di rumah tangga ini ada:
- Orang (termasuk Kepala Rumah Tangga) yang bekerja dan tinggal di tempat lain, dan tidak pulang secara rutin minimal sekali dalam seminggu.
- Orang yang sedang bepergian selama 1 tahun/lebih atau kurang dari 1 tahun tetapi bermaksud menetap di tempat tinggal yang baru.
- C. Orang yang sedang kuliah (diploma/universitas) dan tinggal di tempat lain.
1. YA -> Pastikan nama tidak tercatat dalam Daftar ART
2. TIDAK

Sekarang saya akan mencatat semua nama Anggota Rumah Tangga (ART) yang tinggal di rumah ini, dimulai dari Kepala Rumah Tangga (KRT).

## Konsep Kependudukan dan Cakupan Pendataan

- Konsep kependudukan Sakernas Agustus 2026 mengacu pada konsep SP2020.
- Dua konsep digunakan sekaligus, yaitu:
- De jure*: seseorang dianggap penduduk di tempat biasa ia tinggal (usual residence).
- De facto*: seseorang dicatat sesuai lokasi keberadaannya saat pendataan.

## Penduduk [1]

- Responden Sakernas adalah penduduk yang tinggal di SLS sampel.
- Penduduk mencakup WNI dan orang asing yang bertempat tinggal di wilayah Indonesia.
- Orang yang tinggal tetap di SLS sampel, termasuk penghuni rumah kontrak atau sewa (tahunan/bulanan), dianggap sebagai penduduk setempat dan didata.

- Anggota rumah tangga yang bepergian atau tinggal di tempat lain selama 1 tahun atau lebih tidak dikategorikan sebagai penduduk setempat dan tidak didata di Sakernas.
- Orang tersebut dianggap sebagai penduduk di lokasi tempat tinggal lain yang ditempatinya.

## Penduduk [2]

### Termasuk penduduk setempat (dicacah dalam Sakernas):

- Tinggal menetap di lokasi selama 1 tahun atau lebih.
- Tinggal kurang dari 1 tahun, tetapi memiliki rencana menetap minimal 1 tahun.
- Sedang bepergian ke wilayah lain kurang dari 1 tahun dan tidak berniat menetap di wilayah tujuan.

### Tidak termasuk penduduk setempat (tidak didata dalam Sakernas):

- Tamu yang menginap kurang dari 1 tahun dan tidak berniat menetap.
- Orang yang bepergian ke wilayah lain selama 1 tahun atau lebih.
- Orang yang pindah dan berniat menetap di wilayah baru meskipun belum 1 tahun meninggalkan tempat asal.
- Orang yang mengontrak/sewa/kos di wilayah lain meskipun sesekali pulang ke rumah asal.
- Anggota Korps Diplomatik negara asing beserta anggota rumah tangganya yang tinggal di Indonesia.

## Rumah Tangga Biasa [1]

- Rumah tangga sampel Sakernas adalah rumah tangga biasa, yaitu seseorang atau sekelompok orang yang menempati sebagian/seluruh bangunan dan biasanya tinggal serta makan bersama dari satu dapur.
- Anggota rumah tangga mencakup semua orang yang biasanya bertempat tinggal di rumah tersebut dan atau makan dari satu dapur, baik yang hadir saat pendataan maupun yang sedang tidak berada di rumah.
- Satu dapur berarti pengurusan kebutuhan sehari-hari dikelola secara bersama.

## Rumah Tangga Biasa [2]

- Satu rumah tangga biasa dapat berisi satu atau lebih anggota.
- Rumah tangga dapat terdiri dari keluarga inti (bapak, ibu, anak), tetapi rumah tangga tidak selalu sama dengan keluarga, dan sebaliknya keluarga tidak selalu merupakan satu rumah tangga.
- Unit sampel Sakernas menekankan pada pengelolaan kebutuhan sehari-hari secara bersama (satu dapur), bukan pada hubungan kekeluargaan.

## Rumah Tangga Biasa [3]

**Termasuk rumah tangga biasa dan didata dalam Sakernas:**

- Seseorang yang menyewa kamar/sebagian bangunan dan mengurus makan sendiri dianggap satu rumah tangga biasa.
- Keluarga yang tinggal di dua bangunan berbeda tetapi masih dalam SLS yang sama dan makan dari satu dapur dihitung sebagai satu rumah tangga biasa.
- Indekos dengan fasilitas termasuk makan dan jumlah penyewa kurang dari 10 orang dianggap satu rumah tangga biasa; penyewa dihitung sebagai anggota rumah tangga pemilik kos.

- Jika indekos dengan fasilitas makan memiliki 10 penyewa atau lebih, maka pemilik kos menjadi satu rumah tangga biasa, sedangkan para penyewa dihitung sebagai rumah tangga khusus dan tidak dicacah.
- Sekelompok orang yang tinggal satu kamar tetapi masing-masing mengatur makan sendiri tetap dicatat sebagai satu rumah tangga biasa; KRT ditentukan berdasarkan kesepakatan (misal yang dituakan).
- Pengurus asrama, panti asuhan, lembaga pemasyarakatan, dan sejenisnya yang tinggal sendiri atau bersama keluarga dihitung sebagai satu rumah tangga biasa.

## Kasus Tertentu

### a. Orang yang bekerja di luar SLS

- Jika pulang minimal seminggu sekali secara rutin, tetap dianggap penduduk setempat dan dicacah.
- Jika pulang lebih jarang dari seminggu sekali, tidak dianggap penduduk setempat dan tidak dicacah.

### b. Anak SD/SMP/SMA yang sekolah di tempat lain dan tidak tinggal bersama orang tuanya/rumah tangganya

- Tetap dicatat sebagai anggota rumah tangga orang tuanya, termasuk yang bersekolah di *boarding school* atau pesantren.
- Jika sejak lahir tinggal dengan keluarga lain (misal nenek), dicatat di rumah tangga keluarga lain tersebut.
- Jika bersekolah dan menetap di luar negeri, tidak dicatat sebagai ART.

### c. Sekolah berasrama non-formal (misal pesantren non-ijazah)

- Usia < 18 tahun: dicatat di rumah keluarganya.
- Usia ≥ 18 tahun: tidak dicatat di rumah keluarganya.

### d. Mahasiswa/mahasiswi

- Yang kuliah di daerah lain dan tidak tinggal bersama keluarga (misal kos), tidak dianggap penduduk SLS asal.
- Mereka dicatat sebagai penduduk di tempat tinggalnya saat kuliah.

### Termasuk Anggota Rumah Tangga:

- *1** Bayi yang baru lahir;
- *2** Seseorang yang sudah tinggal bersama rumah tangga tersebut selama 1 tahun atau lebih, meskipun belum berniat untuk menetap (pindah datang). **Termasuk seseorang yang belum tinggal selama 1 tahun tetapi sudah meninggalkan rumahnya selama 1 tahun atau lebih**;
- *3** Seseorang yang tinggal bersama rumah tangga selama kurang dari 1 tahun tetapi berniat untuk menetap (pindah datang);
- Pembantu rumah tangga, tukang kebun, atau sopir yang tinggal dan makan bergabung dengan rumah tangga majikan; **4**
- Kepala Rumah Tangga/ART lainnya yang bekerja di tempat lain (tidak punya tempat tinggal tetap), tidak pulang setiap hari tapi pulang secara periodik (kurang dari 1 tahun), seperti pelaut, pilot, sopir antar pulau, pedagang antar pulau, pekerja tambang, dsb; dan **5**
- *6** Seseorang yang bersekolah SD/SMP/SMA atau yang sederajat, yang tinggal di tempat lain (kos, *boarding school*, pondok pesantren).

- *1** Seseorang yang sudah bepergian selama 1 tahun atau lebih, meskipun belum jelas akan pindah;
- *2** Seseorang yang bepergian selama kurang dari 1 tahun tetapi berniat untuk pindah;
- *3** Pembantu rumah tangga yang tidak tinggal di rumah tangga majikan;
- Seseorang yang sedang kuliah (diploma/universitas) yang tinggal di tempat lain (misalnya: kos, asrama, kontrak, dll); dan **4**
- KRT/ART yang bekerja dan memiliki tempat tinggal tetap di tempat lain dan **tidak** pulang secara reguler/rutin minimal sekali dalam seminggu. **5**

**1**

Jika diketahui seorang suami mempunyai istri lebih dari satu, maka ia harus dicatat di salah satu rumah istri yang lebih lama ditinggali. Bila diketahui lamanya tinggal bersama istri-istrinya sama, maka ia dicatat di rumah istri yang paling lama dinikahi.

**2**

Seseorang yang bekerja di tempat lain (di luar SLS/NON SLS-SUB SLS), tidak memiliki tempat tinggal tetap, dan tidak pulang setiap hari tapi pulang secara periodik (kurang dari 1 tahun), maka ia dicatat di rumah tangganya, seperti:

- a) Orang yang bekerja sebagai petani dan tinggal di saung, tetapi pulang ke tempat tinggalnya setiap bulan;
- b) Orang yang bekerja sebagai buruh bangunan dan tinggal di bedeng/kontainer, tetapi pulang ke tempat tinggal sebulan sekali;
- c) Orang yang bekerja sebagai sopir antar pulau dan tinggal di terminal atau di kendaraannya, tetapi pulang secara periodik (kurang dari 1 tahun).

# Contoh:

Astuti tinggal di Cipinang, Jakarta Timur. Dia bekerja di BPS Pusat. Setiap hari Sabtu dan Minggu, Astuti "pulang" ke rumah orang tuanya di Banten. Dalam kasus ini **Astuti dicatat sebagai ART di Banten**.

Pulang ke Banten setiap Sabtu dan Minggu

Reza adalah suami dari Bu Sarah yang bekerja dan kos di Jakarta. Bu Sarah dan anak-anaknya tinggal di Solo, Jawa Tengah. Sebulan sekali Reza pulang ke Solo untuk menemui keluarganya, maka ia tidak dicatat sebagai KRT di Solo karena tidak rutin pulang minimal seminggu sekali.

### Aturan Susunan ART …1)

- *Kepala Rumah Tangga (KRT);**
- *Istri/suami/pasangan KRT;**
- *Anak kandung yang belum menikah (diurutkan dari yang tertua);**
- *Anak tiri/angkat yang belum menikah (diurutkan dari yang tertua);**
- *Anak kandung/tiri/angkat yang sudah bercerai (tanpa anak);**
- *Anak kandung yang sudah menikah diikuti dengan pasangannya dan anakanaknya;**
- *Anak tiri/angkat yang sudah menikah diikuti dengan pasangannya dan anak-anaknya;**
- *Anak kandung/tiri/angkat yang sudah bercerai, diikuti anak-anaknya;**

- *9 Orang tua/mertua KRT diikuti pasangannya dan anak-anaknya;**
- *10 Orang tua/mertua KRT yang tanpa pasangan;**
- *11 Famili lain yang sudah menikah diikuti pasangannya dan anak-anaknya;**
- *12 Famili lain yang tanpa pasangan;**
- *13 Pembantu/sopir/tukang kebun yang sudah menikah diikuti pasangannya dan anak-anaknya;**
- *14 Pembantu/sopir/tukang kebun yang tanpa pasangan;**
- *15 Lainnya yang sudah menikah diikuti pasangannya dan anak-anaknya; dan**
- *16 Lainnya yang tanpa pasangan.**

**DEM\_INTRO**

Saya akan mengajukan beberapa pertanyaan untuk seluruh anggota rumah tangga

### Nomor 2.1 PPNO (Nomor Urut Anggota Rumah Tangga)

### PPNO

2.1

NOMOR URUT ANGGOTA RUMAH TANGGA

### PPNO

Isian pertanyaan ini akan terisi otomatis berdasarkan Daftar ART dan tidak bisa diedit.

### Nomor 2.2 DEM\_NAME1 (NAMA ANGGOTA RUMAH TANGGA)

### DEM\_NAME1

Isian pertanyaan ini akan terisi otomatis berdasarkan Daftar ART dan tidak bisa diedit.

## Nomor 2.3 DEM\_CEK

Pertanyaan ini bertujuan untuk memastikan bahwa daftar ART pada sampel rumah tangga panel yang terisi otomatis dari hasil pendataan Sakernas periode sebelumnya sudah sesuai dengan kondisi saat ini. Periksa kembali nama-nama ART yang tercantum dan tambahkan ART yang belum terdaftar apabila ada. Untuk ART yang ditambahkan saat pendataan Sakernas Agustus 2026, hanya akan ditampilkan pilihan kode 1. Ada karena keberadaannya sudah dianggap valid.

- Kode 1: Ada, dipilih jika ART pada sampel rumah tangga panel masih tinggal di rumah tangga atau memenuhi syarat sebagai bagian dari ART saat pendataan SAKERNAS. Nama ART dengan status keberadaan kode 1 akan dilanjutkan ke pertanyaan berikutnya.
- Kode 2: Pindah/Bukan ART, dipilih jika ART pada sampel rumah tangga panel sudah pindah dari rumah tangga atau ternyata bukan bagian dari ART rumah tangga responden (misalnya akibat kesalahan pencatatan saat pendataan Sakernas periode sebelumnya). Nama ART dengan status keberadaan kode 2 tidak akan dilanjutkan ke pertanyaan berikutnya, dan proses pendataan akan beralih ke ART selanjutnya.
- Kode 3: Meninggal, dipilh jika ART pada sampel rumah tangga panel telah meninggal dunia sebelum pendataan. Nama ART dengan status keberadaan kode 3 tidak akan dilanjutkan ke pertanyaan berikutnya, dan proses pendataan akan beralih ke ART selanjutnya.

## Nomor 2.4 DEM\_INFO

| | DEM_INFO |
|---|---|
| 2.4 | NAMA DAN NOMOR URUT ANGGOTA RUMAH TANGGA |
| | PEMBERI INFORMASI |
| | No : |
| | Nama: |

**Pertanyaan ini bertujuan untuk mencatat nama ART yang memberikan jawaban terhadap pertanyaanpertanyaan lebih lanjut untuk setiap ART.**

## Nomor 2.5 DEM\_NAME2

- *Bertujuan untuk memastikan bahwa penulisan nama ART sampel rumah tangga panel sudah sesuai dengan kondisi di lapangan saat pendataan Sakernas Agustus 2026.**
- *Hanya ditampilkan untuk ART sampel rumah tangga panel yang berstatus "Ada".**
- *Pertanyaan tidak akan muncul untuk ART sampel rumah tangga panel yang berstatus "Pindah/Bukan ART" atau "Meninggal", serta ART yang baru ditambahkan pada saat pendataan Sakernas Agustus 2026.**

## Nomor 2.6 DEM-SEX

- Tanyakan jenis kelamin ART
- Pilih kode 1 jika "laki-laki" dan kode 2 jika "perempuan".
- Untuk ART sampel rumah tangga panel, isian jenis kelamin akan terisi otomatis berdasarkan hasil pendataan sebelumnya. Petugas wajib memastikan kembali kebenarannya dan melakukan perbaikan jika isian jenis kelamin tidak sesuai.

## PENTINGNYA ISIAN JENIS KELAMIN

Kesalahan pada keterangan jenis kelamin sangat fatal akibatnya pada kualitas data. Oleh karena itu **JANGAN MENDUGA JENIS KELAMIN** seseorang berdasarkan namanya.

**Jenis kelamin KRT dan pasangannya, atau seorang ART dengan pasangannya**

**HARUS BERBEDA.**

Misalnya, di daerah Jawa Barat sering ditemukan yang bernama "Endang" adalah laki-laki, "Budi" bisa saja berjenis kelamin perempuan, dan "Agustina" tidak selalu berjenis kelamin perempuan.

## Nomor 2.7 DEM\_NIK

- *Nomor Induk Kependudukan (NIK) adalah nomor identitas tunggal yang bersifat unik dan melekat pada setiap penduduk Indonesia.**
- *NIK tercantum pada berbagai dokumen kependudukan seperti Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), Akta Kelahiran, atau dokumen resmi lainnya.**
- *NIK ini berlaku untuk Warga Negara Indonesia (WNI dan Warga Negara Asing (WNA) yang memiliki Izin Tinggal Terbatas (KITAS) atau Izin Tinggal Tetap (KITAP).**

## Nomor 2.5 DEM\_NIK

NIK mengandung informasi penting mengenai identitas kependudukan seseorang Perhatikan karakteristik NIK yang valid:

- NIK adalah 16 digit angka unik tanpa karakter lain (huruf, simbol, dll.)
- Tidak diawali dengan angka "0"
- Enam digit pertama (digit 1-6) mengandung kode wilayah penerbitan NIK atau kode wilayah tempat lahir penduduk.
- Digit ke-7 dan ke-8 menunjukkan tanggal lahir. Perhatikan bahwa untuk perempuan, nilai tanggal lahir ini biasanya ditambah 40 (misalnya, tanggal 1 Januari untuk perempuan menjadi 41).
- Digit ke-9 dan ke-10 menunjukkan bulan lahir (01-12).
- Digit ke-11 dan ke-12 menunjukkan tahun lahir dua digit terakhir.

## Nomor 2.5 DEM\_NIK

### Instruksi Pengisian:

1. Prioritas utama adalah mengisikan NIK persis seperti yang tercantum pada dokumen resmi penduduk. NIK yang tercantum pada KTP, KK, Akta Kelahiran, atau KITAS/KITAP adalah NIK yang sah secara hukum, terlepas dari anomali strukturnya.
2. Pada beberapa pertanyaan telah dipasang fitur validasi dasar untuk memastikan petugas tidak melakukan kesalahan dalam pengisian NIK. Berdasarkan struktur NIK yang berlaku di Indonesia, pengecekan konsisten NIK akan dilakukan pada isian jenis kelamin dan tanggal lahir. Jika NIK yang diinput tidak sesuai format atau tidak valid, akan muncul pesan peringatan (*warning*) pada *E-Form*. Dalam hal ini, petugas **wajib** memastikan kembali bahwa NIK yang diisikan sudah sesuai dengan dokumen resmi milik responden.
3. Apabila memang terjadi anomali struktur NIK, **segera berikan keterangan di bagian catatan** *E-Form* mengenai anomali NIK tersebut. Contoh catatan: NIK tidak sesuai pola tanggal lahir namun sudah sesuai KTP.
4. Jika terdapat perbedaan NIK yang tercatat pada KK, KTP atau dokumen kependudukan lainnya, maka yang dicatat adalah NIK yang tercatat pada KK.
5. Jika NIK tidak dapat diperoleh atau tidak tercantum pada dokumen resmi (misalnya, untuk anak yang baru lahir dan belum didaftarkan, atau dokumen rusak/hilang), PPL mengisikan 9999999999999997.
6. Untuk ART sampel rumah tangga panel, isian NIK akan terisi otomatis berdasarkan hasil pendataan sebelumnya. Petugas wajib memastikan kembali kebenarannya dan melakukan perbaikan jika NIK tidak sesuai.
7. Untuk NIK dengan kondisi sudah terisi namun saat pendataan responden tidak mau menunjukkan NIK, maka NIK tidak dihapus dan mengikuti hasil pendataan sebelumnya.

### Nomor 2.8 DEM\_ALASN

**Apabila NIK tidak terisi, tanyakan alasan utamanya kepada responden dan pilih salah satu jawaban yang sesuai.**

- *1 Dokumen hilang/rusak** adalah kondisi ketika dokumen yang memuat NIK hilang atau rusak, bisa karena terbakar, sobek, terkena banjir, dicuri, dll.
- *2 Belum/tidak punya KK/KTP** adalah kondisi ketika responden belum mempunyai NIK karena masih dalam proses pembuatan atau responden memang benar-benar tidak punya NIK pada dokumen kependudukannya (bukan KTP-el).
- *3 KK atau KTP ada di tempat lain** adalah kondisi ketika responden tidak dapat menunjukkan dokumen kependudukan karena KK/KTP berada di tempat lain misalnya di kampung halaman.
- 29 **4 Lainnya, tuliskan** adalah kondisi ketika responden tidak dapat menunjukkan dokumen kependudukan karena alasan lainnya. Misalnya, responden menolak untuk menunjukkan dokumen kependudukan. Isikan dengan jelas alasan responden pada tempat yang telah disediakan. Jika jawaban responden sudah termasuk pada salah satu dari kode 1 s.d 3, maka kode 4 tidak boleh dipilih.

## Nomor 2.9 DEM\_REL ……1)

**Kepala Rumah Tangga (KRT)** adalah salah seorang dari ART yang bertanggung jawab atas kebutuhan sehari-hari rumah tangga atau orang yang dituakan/dianggap/ditunjuk sebagai KRT.

**Istri/suami** adalah istri/pasangan dari KRT (jika KRT laki-laki) atau suami/pasangan dari KRT (jika KRT perempuan).

**Anak kandung** adalah anak biologis dari KRT.

### Anak tiri/angkat

**Anak tiri** adalah anak dari suami atau istri KRT yang bukan hasil perkawinan dengan KRT.

**Anak angkat** adalah anak orang lain yang diambil/dirawat sebagai anak sendiri, baik yang sah secara hukum maupun tidak.

### Tanyakan hubungan ART dengan KRT dan pilih kode yang sesuai pada *E-Form* SAK.AGS26-AK.

### Nomor 2.9 DEM\_REL ……2)

**Menantu** adalah suami/istri dari anak **05** kandung, anak tiri, atau anak angkat.

**Cucu** adalah anak dari anak kandung, anak tiri, atau anak angkat. **06**

**Orang tua/mertua** adalah bapak/ibu dari KRT atau bapak/ibu dari istri/suami KRT.

**Famili lain** adalah orang-orang yang ada hubungan famili/keluarga dengan KRT atau dengan istri/suami KRT, misalnya adik, kakak, keponakan, bibi, paman, ipar, kakek, dan nenek.

**Pembantu rumah tangga** adalah seseorang yang bekerja sebagai pembantu yang menginap dan makan di rumah tangga tersebut dengan menerima upah/gaji baik berupa uang atau barang.

**Sopir/tukang kebun** adalah seseorang yang bekerja sebagai sopir/tukang kebun termasuk satpam yang menginap dan makan di rumah tangga tersebut dengan menerima upah/gaji baik berupa uang atau barang.

**11**

**Lainnya (seseorang yang tidak ada hubungan dengan KRT)** adalah seseorang yang tidak ada hubungan famili dengan KRT atau istri/suami KRT, seperti mantan menantu, orang yang mondok dengan makan (indekos).

## Nomor 2.10 DEM\_BTH

| | DEM_BTH | |
|---|---|---|
| 2.10 | Kapan tanggal lahir (NAMA)? | |
| | DEM_BTH_D | Tanggal lahir : |
| | DEM_BTH_M | Bulan lahir : |
| | DEM_BTH_Y | Tahun lahir : |
| | 97/97/9997 TIDAK TAHU<br>Catatan: Jika isian tanggal lahir terisi otomatis, periksa<br>kembali dan perbaiki jika tidak sesuai. | |

**Jika responden hanya mengetahui tahun kelahirannya, maka isikan tahunnya sedangkan tanggal dan bulan kelahiran diisi 97.**

**Jika responden tidak mengetahui tanggal, bulan, dan tahun kelahirannya maka tanggal, bulan, dan tahun kelahirannya diisi 97/97/9997.**

- Informasi tanggal, bulan, dan tahun lahir setiap ART sangat penting untuk meningkatkan akurasi pencatatan umur.
- Pengisian data harus didasarkan pada kalender Masehi.
- Tanyakan dan isikan tanggal, bulan, dan tahun kelahiran responden secara lengkap.
- Pastikan untuk mendapatkan informasi ini langsung dari responden atau dokumen yang sah (misalnya, akta kelahiran, kartu keluarga) jika memungkinkan.
- Untuk ART sampel rumah tangga panel, isian tanggal lahir (tanggal/bulan/tahun) akan terisi otomatis berdasarkan hasil pendataan sebelumnya. Petugas wajib memastikan kembali kebenarannya dan melakukan perbaikan jika tanggal lahir tidak sesuai.

### Nomor 2.11 DEM\_AGE

**Perhitungan umur didasarkan pada tanggal, bulan, dan tahun pada saat pendataan dikurangi dengan tanggal, bulan, dan tahun lahir pada Pertanyaan Nomor 2.10, dengan pembulatan ke bawah.**

### Isikan umur responden pada ulang tahun terakhir ke dalam kotak yang tersedia.

**Untuk ART berumur kurang dari 1 tahun, isikan "0" pada Pertanyaan Nomor 2.11 sedangkan ART yang** ! **berumur 98 tahun atau lebih, isikan "98".**

### Catatan:

**Jika tanggal kelahiran tidak diketahui dan bulan lahir sama dengan bulan pendataan, maka dianggap sudah berulang tahun.**

# Umur harus diisi meskipun merupakan perkiraan terbaik !

**Jika responden tidak dapat memberikan perkiraan umur secara langsung, PPL dapat membantu dengan mengaitkan pada peristiwa penting yang dikenal umum.**

## Nomor 2.12 MRT

!

- *Kondisi aktual status perkawinan responden di lapangan bisa saja berbeda dengan informasi yang tercantum pada dokumen kependudukan seperti KTP atau KK).**
- *Penting untuk selalu memverifikasi isian di KTP/KK dengan keterangan dan pengakuan dari responden.**

## Nomor 2.12 MRT

**Cukup Jelas** Kode 1: **BELUM KAWIN**

Kode 2: **KAWIN**

Status dari mereka yang **terikat dalam perkawinan** pada saat pendataan, baik tinggal bersama maupun terpisah. Dalam hal ini tidak saja mereka yang kawin sah secara hukum (adat, agama, negara) tetapi juga mereka yang oleh masyarakat sekelilingnya dianggap sebagai suami-istri.

## Nomor 2.12 MRT

Kode 4: **CERAI MATI**

Status dari mereka yang **suami/istrinya telah meninggal dunia** dan **belum kawin lagi.**

Kode 3: **CERAI HIDUP**

Status dari mereka yang telah berpisah sebagai suami istri karena bercerai dan belum kawin lagi.

- *Termasuk** mereka yang mengaku cerai walaupun belum resmi secara hukum.
- *Tidak termasuk** mereka yang hanya hidup terpisah tetapi masih berstatus kawin, misalnya suami/istri yang ditinggalkan oleh istri/suami ke tempat lain karena sekolah, bekerja, mencari pekerjaan, atau untuk keperluan lain.
- Wanita yang pernah hamil/memiliki anak tetapi **mengaku belum pernah kawin, maka status perkawinan dianggap cerai hidup**, sedangkan **yang mengacu kawin, maka dianggap berstatus kawin.**

# Terima kasih