---
title: 22. Modul 13_Pekerjaan Utama
module: 22
source_pdf: 22. Modul 13_Pekerjaan Utama.pdf
---

# SAKERNAS

**Modul 13 Pekerjaan Utama - Perjanjian kerja (MJC)**

## MODUL 13. PEKERJAAN UTAMA – PERJANJIAN KERJA (MJC)

Modul ini digunakan untuk menangkap karakteristik terkait perjanjian/kontrak kerja pada pekerjaan utama, termasuk jenis kontrak dan jangka waktunya.

Merupakan bagian dari rangkaian pertanyaan yang diperlukan untuk menangkap informasi rinci tentang status dalam pekerjaan utama sesuai dengan Klasifikasi Internasional Status dalam Pekerjaan 2018 (ICSE-2018).

Modul ini juga mencakup pertanyaan-pertanyaan untuk menggali karakteristik kontrak secara lebih rinci, keanggotaan dalam serikat kerja, serta faktor risiko dan gangguan kesehatan yang terkait dengan pekerjaan utama.

## Nomor 13.1 (MJC\_CONTRA) (1)

- Tujuan dari pertanyaan ini adalah untuk menilai hubungan antara responden dan pemberi kerja
- Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden bekerja umur 15 tahun ke atas dengan status pekerja, magang/praktik kerja dibayar, membantu dalam usaha keluarga/rumah tangga atau membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain.

**Perjanjian/kontrak kerja** adalah suatu perjanjian yang dibuat antara pekerja secara perorangan dengan pemberi kerja yang pada intinya memuat hak dan kewajiban masingmasing pihak.

## Nomor 13.1 (MJC\_CONTRA) (2)

### Esensi Perjanjian Kerja:

- a. Disepakati oleh pekerja dan pemberi kerja
- b. Untuk waktu tertentu dan tidak tertentu.
- c. Dapat tertulis atau lisan
- d. Dibuat dalam Bahasa Indonesia dan huruf latin, dan/atau dalam bahasa asing. Jika perjanjian juga dibuat dalam bahasa asing, maka apabila terjadi perbedaan penafsiran, yang berlaku adalah perjanjian kerja dalam Bahasa Indonesia.

### Isi Perjanjian kerja:

- a. Nama dan alamat masing-masing pihak
- b. Jabatan atau jenis pekerjaan
- c. Hak dan kewajiban masing-masing pihak, antara lain besar upah, tunjangan dan cara pembayaran, fasilitas kerja, fasilitas kesejahteraan, hari kerja dan jam kerja, tempat kerja, jangka waktu, dan lain-lain.

## Nomor 13.1 (MJC\_CONTRA) (3)

### Penjelasan dari masing-masing jenis perjanjian:

- *1. Kontrak/surat keputusan tertulis** mencakup segala jenis perjanjian tertulis antara pekerja dan pemberi kerja yang menunjukkan tugas/peran dan kondisi kerja yang disepakati.
- *2. Perjanjian lisan** adalah perjanjian antara pekerja dengan pemberi kerja yang dilakukan secara lisan. Kesepakatan kerja mengenai jenis pekerjaan, waktu kerja, upah/gaji dan lain sebagainya hanya secara lisan.

- *3. Tidak ada perjanjian**, yaitu jika tidak ada pembicaraan atau kesepakatan sama sekali antara pekerja dan pemberi kerja mengenai jenis pekerjaan, waktu pekerjaan, upah/gaji, atau ketentuan lainnya.
- *97. Tidak tahu**, pilihan jawaban tidak tahu dimungkinkan jika pemberi informasi bukan responden terkait.

## Nomor 13.2 (MJC\_CONOP) (1)

**Tujuan pertanyaan** ini adalah untuk mengidentifikasi kesepakatan bentuk dari periode waktu kerja yang berlaku antara pekerja dengan pemberi kerja, membedakan status kontrak (sementara, permanen, atau tidak menentu), serta mendukung analisis mengenai tingkat kepastian dan keamanan kerja responden. Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden bekerja yang memiliki perjanjian/kontrak kerja tertulis atau lisan dengan pemberi kerja.

## Penjelasan dari masing-masing periode waktu kontrak/perjanjian kerja:

**1. Perjanjian/kontrak kerja dengan jangka waktu tertentu** mencakup semua kondisi di mana perjanjian responden memiliki tanggal berakhir yang ditentukan, baik secara tertulis maupun lisan, meskipun responden mengharapkan untuk terus bekerja setelah tanggal tersebut. Contoh : Kontrak kerja Office Boy di Badan Pusat Statistik selama 6 bulan atau 1 tahun.

## Nomor 13.2 (MJC\_CONOP) (2)

**2. Perjanjian/kontrak kerja sampai tanggal pekerjaan selesai**, meskipun di dalamnya tercantum batas waktu. Contoh : pekerja konstruksi dengan sistem borongan harus menyelesaikan pekerjaan dalam tenggat waktu 4 bulan, termasuk apabila pekerjaan dapat diselesaikan lebih cepat/lebih lambat dari waktu yang telah disepakati.

**3. Perjanjian/kontrak kerja tetap/permanen atau sampai pensiun.** Dalam perjanjian tertulis dikenal dengan Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu (PKWTT)

**PKWTT diatur dalam PP No 35 tahun 2021** tentang perjanjian kerja waktu tertentu, alih daya, waktu kerja dan waktu istirahat, dan pemutusan hubungan kerja. PP ini adalah peraturan turunan dari Undang–Undang No 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja. PKWTT adalah Perjanjian Kerja antara Pekerja/Buruh dengan Pengusaha untuk mengadakan Hubungan Kerja yang bersifat tetap.

**Contoh pekerjaan yang menerapkan PKWTT adalah PNS/TNI/Polri, Pegawai tetap BUMN, dan pegawai tetap lain**.

## Nomor 13.2 (MJC\_CONOP) (3)

**4. Perjanjian/kontrak kerja belum ditentukan, hingga pemberitahuan lebih lanjut**, mencakup semua kondisi dimana pekerjaan masih berlanjut baik formal/informal tanpa ketentuan secara eksplisit kapan pekerjaan tersebut berakhir.

Contoh: Asisten rumah tangga yang bekerja tanpa perjanjian batas akhir kontrak kerja, pekerja bebas pertanian, pekerja bebas nonpertanian.

### 97.Tidak tahu

### Contoh:

Ibu Wina bekerja sebagai pegawai administrasi di kantor koperasi. Ia menandatangani kontrak kerja selama 1 tahun, mulai Januari 2025 sampai Desember 2025. Dalam kontraknya tertulis bahwa ia bekerja dari hari Senin sampai Jumat, dan mendapat gaji setiap bulan. Setelah kontraknya habis, kantor bisa memperpanjang atau tidak memperpanjang lagi. Maka Ibu Wina akan tercatat sebagai pegawai kontrak dengan jangka waktu tertentu (13.2 berkode 1).

## Nomor 13.3 (MJC\_TOTAL) (1)

### Tujuan dari pertanyaan ini adalah :

- Untuk mengetahui berapa lama jangka waktu kontrak tersebut akan berlangsung.
- Untuk menentukan total durasi perjanjian bagi responden dengan perjanjian lisan yang berjalan tanpa tanggal akhir yang disepakati
- Untuk menetapkan status dalam pekerjaan yang membedakan antara pekerja bebas dan pekerja jangka pendek, dan pekerja lain dengan durasi pekerjaan minimal 3 bulan (termasuk waktu yang telah dijalani dan yang masih akan dijalani)

## Nomor 13.3 (MJC\_TOTAL) (2)

Jika di awal sudah diketahui bahwa responden adalah pekerja bebas maka pastikan isian pertanyaan 13.3 berkode 1 atau pertanyaan 13.5 berkode 1.

### Pertanyaan ini hanya diajukan kepada

- responden yang memiliki perjanjian lisan dengan waktu kontrak yang belum ditentukan, responden yang tidak memiliki perjanjian/kontrak kerja, atau tidak tahu adanya perjanjian/kontrak kerja.

### PENJELASAN :

- Kode 1 mencakup responden yang bekerja berdasarkan kontrak/perjanjian harian dengan pemberi kerja dan tidak memiliki jaminan bahwa akan dipekerjakan setiap hari.

## Nomor 13.3 (MJC\_TOTAL) (2)

Jika di awal sudah diketahui bahwa responden adalah pekerja bebas maka pastikan isian pertanyaan 13.3 berkode 1 atau pertanyaan 13.5 berkode 1.

### PENJELASAN :

- Kode 2 (Kurang dari sebulan) mencakup responden yang memperkirakan masih akan bekerja kurang dari satu bulan lagi pada pekerjaan tersebut.
- Kode 3 (Antara 1 dan 2 bulan) mencakup responden yang memperkirakan masih akan bekerja setidaknya satu bulan tetapi kurang dari dua bulan lagi.
- Kode 4 (Lebih dari 2 bulan tetapi kurang dari 3 bulan) mencakup responden yang memperkirakan masih akan bekerja lebih dari dua bulan namun belum mencapai tiga bulan lagi.

## Nomor 13.3 (MJC\_TOTAL) (2)

Jika di awal sudah diketahui bahwa responden adalah pekerja bebas maka pastikan isian pertanyaan 13.3 berkode 1 atau pertanyaan 13.5 berkode 1.

### PENJELASAN :

- Kode 7 (Sampai pemberitahuan lebih lanjut/tidak ada perjanjian khusus) mencakup responden yang tidak memiliki perkiraan batas waktu tertentu atau pekerjaan akan terus berlangsung sampai ada perubahan kondisi kerja, keputusan pemberi kerja, atau alasan lainnya. Contoh: asisten rumah tangga yang bekerja tanpa batas waktu yang disepakati, penjaga toko dengan kesepakatan lisan tanpa tanggal berakhir, atau pekerja lain yang bermaksud terus bekerja selama masih diperlukan.
- Kode 97 (Tidak tahu) digunakan apabila pemberi informasi tidak mengetahui perkiraan lamanya responden akan tetap bekerja pada pekerjaan tersebut. Namun, pencacah tetap

## Nomor 13.4 (MJC\_DUR) (1)

## Tujuan dari pertanyaan ini adalah :

- Mengidenfikasi durasi waktu perjanjian/kontrak kerja
- Menentukan kategori pekerja berdasarkan pengaturan kerja.
- Memperoleh informasi mengenai **pekerja temporer**. Pendekatan definisi pekerja temporer adalah pekerja dengan jangka waktu perjanjian kontrak kerja kurang dari 1 tahun (pertanian maupun non pertanian) serta pekerja dengan jangka waktu perjanjian kontrak kerja kurang dari satu tahun. **Pekerja dengan jangka waktu perjanjian kontrak kerja tepat satu tahun tidak termasuk pekerja temporer.**

## Nomor 13.4 (MJC\_DUR) (2)

## Pertanyaan ini hanya diajukan kepada

- responden yang menyatakan bahwa mereka memiliki perjanjian baik tertulis maupun lisan dengan periode waktu kontrak jangka waktu tertentu atau sampai tanggal pekerjaan selesai.

## Penjelasan :

- **Kode 1** mencakup responden yang bekerja berdasarkan kontrak/perjanjian harian dengan pemberi kerja dan tidak memiliki jaminan bahwa setiap hari akan dipekerjakan oleh pemberi kerja. Durasi yang dimaksud merupakan total durasi yang tercantum pada kontrak/perjanjian tertulis atau durasi waktu yang disepakati pada kontrak/perjanjian lisan.

## Nomor 13.4 (MJC\_DUR) (2)

## Pertanyaan ini hanya diajukan kepada

- responden yang menyatakan bahwa mereka memiliki perjanjian baik tertulis maupun lisan dengan periode waktu kontrak jangka waktu tertentu atau sampai tanggal pekerjaan selesai.

## Penjelasan :

- **Kode 1** mencakup responden yang bekerja berdasarkan kontrak/perjanjian harian dengan pemberi kerja dan tidak memiliki jaminan bahwa setiap hari akan dipekerjakan oleh pemberi kerja. Durasi yang dimaksud merupakan total durasi yang tercantum pada kontrak/perjanjian tertulis atau durasi waktu yang disepakati pada kontrak/perjanjian lisan.

## Nomor 13.5 (MCD\_TASKSE)

**Tujuan dari pertanyaan ini adalah** untuk mengidentifikasi pekerja dengan atau tanpa kontrak/ perjanjian dalam menyelesaikan pekerjaan musiman.

**Pertanyaan ini ditanyakan jika** lamanya berharap untuk terus bekerja dalam pekerjaan ini adalah kurang dari 6 bulan atau lama total kontrak atau perjanjian kerja adalah kurang dari 6 bulan.

## PENJELASAN :

- Pekerjaan yang bersifat musiman merupakan pekerjaan yang pelaksanaannya tergantung pada musim, cuaca, liburan, musim tanam/panen atau tergantung pada kondisi tertentu. Pekerjaan musiman biasanya dilakukan pada waktu tertentu (tidak sepanjang tahun) dan ada masa-masa tidak ada aktivitas pekerjaan.
- Termasuk musiman (kode 1) berlaku untuk orang-orang bekerja yang bergantung pada kondisi musiman dan mengalami masa tanpa aktivitas kerja lebih dari sebulan. Contoh: Buruh tani hanya bekerja pada saat musim tanam atau panen tiba, penjual takjil yang hanya berjualan ketika ramadhan tiba.
- Tidak termasuk musiman (kode 2) mencakup pekerjaan yang memang dapat mengalami jeda jangka pendek (misalnya 1-2 minggu), tetapi tidak mengikuti pola musiman. Contoh: Tukang ledeng yang hanya bekerja ketika ada panggilan dari klien, MC yang bekerja ketika ada event.

## Nomor 13.6 (MCD\_CH)

## Pertanyaan ini bertujuan untuk :

- Menggali informasi terhadap responden yang memiliki perjanjian/kontrak kerja tertulis maupun lisan dengan pemberi kerja.
- Mengidentifikasi apakah seseorang mempunyai jumlah jam kerja tertentu dalam kontrak/perjanjian kerjanya.
- Sebagai bagian dari serangkaian pertanyaan untuk mengidentifikasi orang-orang yang memiliki kontrak kerja tanpa mencantumkan jam kerja minimumnya.

- Untuk ASN, pertanyaan 13.6 diisi dengan kode 2 (TIDAK), karena dalam SK ASN tidak dicantumkan jumlah jam kerja.
- Jam kerja ASN diatur secara umum dalam Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 21 Tahun 2023 tentang Hari Kerja dan Jam Kerja Instansi Pemerintah dan Pegawai Aparatur Sipil Negara.
- Ketentuan jam kerja ini berlaku nasional dan ditetapkan lebih rinci oleh masing-masing instansi, sehingga tidak tercantum dalam SK individu.

## Nomor 13.7 (MCD\_CM\_A)

### Pertanyaan ini bertujuan untuk:

- menjaring informasi mengenai responden dengan kontrak/perjanjian kerja tertulis tanpa jam kerja

### Pertanyaan ini ditanyakan kepada:

- responden yang berada dalam hubungan kerja yang memperoleh upah/gaji sebagai pekerja; magang/praktik kerja, membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga; atau membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain, yang memiliki perjanjian tertulis dengan pemberi kerja dan tidak menyebutkan/menyepakati jumlah jam kerja.

**Jika ada jam dan pekerjaan minimum, isikan kode terkecil (kode 1).**

**Bagi ASN, ketentuan jam kerja tidak dicantumkan dalam perjanjian/kontrak kerja (pertanyaan 13.7 kode 2), melainkan diatur dalam peraturan yang berlaku secara nasional. Dengan demikian, pada pertanyaan 13.9.A diisi dengan kode 1.**

## Nomor 13.7 (MCD\_CM\_B)

## Pertanyaan ini bertujuan untuk:

- menjaring informasi mengenai responden dengan kontrak/perjanjian kerja lisan tanpa jam kerja.

## Pertanyaan ini ditanyakan kepada:

- responden yang berada dalam hubungan kerja yang memperoleh upah/gaji sebagai pekerja; magang/praktik kerja, membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga; atau membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain, yang memiliki perjanjian lisan dengan pemberi kerja dan tidak menyebutkan/menyepakati jumlah jam kerja. Jika ada jam dan pekerjaan minimum, isikan kode terkecil (kode 1).

**Jika ada jam dan pekerjaan minimum, isikan kode terkecil (kode 1)**

## Nomor 13.8 (MCD\_SP) (1)

## Pertanyaan ini bertujuan

- mengetahui responden tergabung dalam serikat pekerja atau tidak.

### Pertanyaan ini ditanyakan kepada:

- responden dengan status pekerja, atau membantu dalam usaha keluarga atau rumah tangga atau membantu anggota keluarga yang bekerja untuk orang lain yang dibayar.

## Penjelasan:

- Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh, dan untuk pekerja/buruh baik di perusahaan maupun di luar perusahaan, yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggungjawab guna memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan pekerja/buruh serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya (UU No. 13 tahun 2003 Pasal 1 ayat 17 tentang Ketenagakerjaan dan UU No. 21 tahun 2000 Pasal 1 Ayat 1 tentang Serikat pekerja/serikat buruh).

## Nomor 13.8 (MCD\_SP) (2)

## Contoh serikat pekerja/buruh:

- Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Serikat Pekerja Nasional Indonesia (SPNI), Federasi Serikat Buruh Demokrasi Seluruh Indonesia (FSBDSI), Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI), dan lainlain.

### Catatan:

- Organisasi profesi seperti Ikatan Dokter Indonesia, Ikatan Arsitek Indonesia, Ikatan Wartawan *Online* dsb, bukan termasuk serikat pekerja.
- TNI dan Polri tidak mempunyai serikat pekerja.
- KORPRI bukan termasuk serikat pekerja.
- Jika menjadi anggota serikat pekerja/serikat buruh maka pilih Kode "1" dan pilih kode "2" jika tidak menjadi anggota serikat pekerja.
- Kode "97" (tidak tahu) dimungkinkan jika pemberi informasi bukan responden terkait.

## Nomor 13.9a (MCD\_ANK\_KD) (1)

Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden bekerja umur **5 tahun ke atas** untuk semua status pekerjaan.

**Tujuan** pertanyaan ini adalah untuk mengidentifikasi pekerja yang pernah mengalami cedera atau kondisi berbahaya bagi kesehatan yang disebabkan oleh pekerjaan dalam 12 bulan terakhir.

Data ini bermanfaat untuk memantau risiko kecelakaan kerja serta kondisi lingkungan kerja yang dapat mengancam keselamatan pekerja.

### PENJELASAN:

- *Cedera karena pekerjaan** adalah gangguan kesehatan fisik maupun fungsi tubuh yang dialami seseorang akibat aktivitas kerja, lingkungan kerja, atau peralatan kerja.
- Kondisi yang membahayakan kesehatan adalah jika responden mengalami masalah kesehatan dalam pekerjaan dan menyebabkan pekerjaan berhenti sementara atau bahkan menyebabkan pekerjaan benar-benar terhenti.

## Nomor 13.9a (MCD\_ANK\_KD) (2)

## PENJELASAN (lanjutan):

- Periode waktu merujuk selama 12 bulan terakhir (**Agustus 2025–Agustus 2026**).
- Seseorang dikategorikan pernah mengalami cedera atau kondisi yang membahayakan kesehatan karena pekerjaan apabila:
- o Cedera atau kondisi yang membahayakan kesehatan muncul akibat langsung dari pekerjaan atau aktivitas kerja.
- o Cedera atau kondisi yang membahayakan kesehatan terjadi dalam jam kerja atau karena faktor pekerjaan (misalnya lingkungan berbahaya, kecelakaan saat bekerja, paparan zat berbahaya).
- o Cedera atau kondisi tersebut dirasakan atau didiagnosis dalam **12 bulan terakhir.**

## Nomor 13.9a (MCD\_ANK\_KD) (3)

### Contoh cedera atau kondisi yang membahayakan kesehatan responden:

- *1.Retak/patah tulang,** adalah cedera pada tulang yang sebelumnya utuh menjadi retak atau patah, penyebabnya bisa karena pukulan benda keras maupun kecelakaan kerja, misalnya terjatuh ketika bekerja.
- *2.Keseleo/terkilir,** adalah cedera berupa peregangan atau robekan otot, tendon (jaringan yang menghubungkan otot dengan tulang) atau ligamen jaringan yang menghubungkan tulang dengan tulang lainnya.
- *3.Luka bakar,** adalah suatu bentuk kerusakan atau kehilangan jaringan yang disebabkan oleh kontak dengan sumber panas seperti api, air panas, bahan kimia, listrik, dan radiasi.
- *4.Masalah pernafasan,** adalah masalah yang timbul pada proses pernafasan, seperti sesak nafas, batuk, asma, *Tuberculosis* (TBC), radang paru-paru, dan masalah pernafasan lainnya.
- *5.Masalah penglihatan,** adalah masalah yang mengganggu proses penglihatan, seperti mata merah, perih, berair, rabun, katarak, sampai kebutaan.
- *6.Lainnya,** adalah hal-hal lain yang diakibatkan pekerjaan, seperti diare, tergigit ular, kulit terkelupas, dan lain-lain.

## Nomor 13.9b (MCD\_ANK\_KL) (1)

Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden bekerja umur **5 tahun ke atas** untuk semua status pekerjaan.

Tujuan pertanyaan untuk memperoleh informasi mengenai **kondisi kesehatan** pekerja dalam **12 bulan terakhir** yang terkait langsung dengan aktivitas pekerjaannya, baik bersifat fisik (misalnya nyeri otot, pegal linu, gatal-gatal) maupun psikis (misalnya rasa cemas atau stres karena pekerjaan)

Data ini dapat memberikan gambaran mengenai **potensi risiko kesehatan akibat pekerjaan**.

### Penjelasan:

- Yang dimaksud dengan keluhan kesehatan karena pekerjaan adalah kondisi sakit atau gangguan yang muncul atau dirasakan **akibat pekerjaan** yang dilakukan responden dalam 12 bulan terakhir.
- Contoh keluhan kesehatan seperti nyeri otot, pegal linu, sakit punggung, gatal-gatal pada kulit karena bahan kimia, atau keluhan psikologis seperti kecemasan terkait tekanan pekerjaan.
- Apabila responden pernah mengalami keluhan tersebut setidaknya sekali dalam **12 bulan terakhir**, isikan jawaban dengan kode 1 (YA) dan jika tidak pernah isikan kode 2 (TIDAK).
- Jangan menghitung keluhan kesehatan yang tidak ada hubungannya dengan pekerjaan, misalnya flu, demam biasa,

## Nomor 13.9b (MCD\_ANK\_KL) (1)

## Penjelasan:

- Yang dimaksud dengan keluhan kesehatan karena pekerjaan adalah kondisi sakit atau gangguan yang muncul atau dirasakan **akibat pekerjaan** yang dilakukan responden dalam 12 bulan terakhir.
- Contoh keluhan kesehatan seperti nyeri otot, pegal linu, sakit punggung, gatal-gatal pada kulit karena bahan kimia, atau keluhan psikologis seperti kecemasan terkait tekanan pekerjaan.
- Apabila responden pernah mengalami keluhan tersebut setidaknya sekali dalam **12 bulan terakhir**, isikan jawaban dengan kode 1 (YA) dan jika tidak pernah isikan kode 2 (TIDAK).
- *Jangan menghitung** keluhan kesehatan yang **tidak ada hubungannya** dengan pekerjaan, misalnya flu, demam biasa, atau sakit karena kecelakaan di luar pekerjaan.

## Nomor 13.10 (MCD\_ANK\_LK) (1)

Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden bekerja umur **5 tahun ke atas** untuk semua status pekerjaan.

Pertanyaan ini bertujuan untuk **mengidentifikasi** apakah responden bekerja dalam **lingkungan** yang berpotensi **tidak aman** atau **tidak sehat**

- Perawatan

- Perbaikan

**Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor:Kep.235/Men/2003 "Jenis-jenis pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan atau moral anak"**

### Meliputi:

- Pekerjaan pembuatan
- Perakitan/pemasangan
- Pengoperasian

## Pekerjaan yang dilakukan pada lingkungan B kerja yang berbahaya Meliputi:

- Pekerjaan yang mengandung bahaya fisik
- Pekerjaan yang mengandung bahaya kimia
- Pekerjaan yang mengandung bahaya biologis

## Nomor 13.10 (MCD\_ANK\_LK) (2)

# Pekerjaan yang mengandung sifat dan C keadaan berbahaya tertentu

### Meliputi:

- Pekerjaan konstruksi bangunan, jembatan, dsb
- Pekerjaan yang dilakukan dalam perusahaan pengolahan kayu
- Pekerjaan mengangkat dan mengangkut secara manual beban diatas 12 kg untuk anak laki-laki dan diatas 10 kg untuk anak perempuan
- Pekerjaan dalam bangunan tempat kerja yang terkunci
- Pekerjaan penangkapan ikan di lepas pantai/perairan laut dalam
- Pekerjaan yang dilakukan di daerah terisolir dan terpencil
- Pekerjaan di kapal
- Pekerjaan yang dilakukan dalam pembuangan dan pengolahan sampah atau daur ulang barang-barang bekas
- Pekerjaan yang dilakukan antara pukul 18:00/06:00

## Nomor 13.10 (MCD\_ANK\_LK) (3)

# Pekerjaan yang mengandung sifat dan keadaan D berbahaya tertentu

### Meliputi:

- Pekerjaan pada usaha bar, diskotik, karaoke, bola sodok, bioskop, panti pijat atau lokasi yang dapat dijadikan tempat prostitusi
- Pekerjaan sebagai model untuk promosi minuman keras, obat perangsang seksualitas dan/atau rokok

# Nomor 13.11 (MCD\_ANK\_KR, MCD\_ANK\_KF, MCD\_ANK\_KE, MCD\_ANK\_KS) (1)

Pertanyaan ini ditanyakan kepada responden yang berumur 5 tahun ke atas untuk semua status pekerjaan

Kekerasan fisik merupakan tindakan yang menimbulkan rasa sakit atau cedera pada tubuh responden, misalnya ditampar, dipukul, ditendang, dijambak, diludahi, disulut rokok, atau dilukai dengan benda/senjata. Dampaknya bisa berupa lebam, patah tulang/gigi, luka, atau bekas lainnya.

**Kekerasan emosional/psikis** merupakan perlakuan yang merendahkan atau menyakiti perasaan responden, misalnya dibentak atau diteriaki dengan suara keras, dihina, dihardik, atau direndahkan secara verbal.

### MCD\_ANK\_KR

Apakah (NAMA) pernah mengalami kekerasan di tempat kerja:

### MCD\_ANK\_KF

- a. Kekerasan fisik
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

### MCD\_ANK\_KE

- b. Kekerasan emosional/psikis
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

### MCD\_ANK\_KS

- c. Kekerasan seksual
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

# Nomor 13.11 (MCD\_ANK\_KR, MCD\_ANK\_KF, MCD\_ANK\_KE, MCD\_ANK\_KS) (2)

Pelecehan/kekerasan seksual meliputi semua bentuk perilaku yang berhubungan dengan seks dan dilakukan sepihak tanpa persetujuan responden, menimbulkan rasa malu, marah, tersinggung, atau trauma. Contohnya: siulan nakal, komentar berkonotasi seksual, rabaan pada bagian tubuh sensitif (dada, alat kelamin, paha, dsb.), ajakan berkencan dengan ancaman, ajakan berhubungan seksual, hingga perkosaan.

Kekerasan yang dicatat adalah kekerasan yang dialami responden di tempat kerja. Jika responden mengaku pernah mengalami kekerasan, maka isikan "Ya" dan pastikan waktu kejadiannya, apakah dialami dalam setahun terakhir atau lebih dari setahun terakhir.

### Catatan:

Pertanyaan tentang kekerasan di tempat kerja merupakan pertanyaan sensitif, petugas pewawancara harus berhati-hati dan mengedepankan empati ketika menanyakan pertanyaan ini, mengingat pada sebagian orang hal ini bisa menimbulkan trauma.

### MCD\_ANK\_KR

Apakah (NAMA) pernah mengalami kekerasan di tempat kerja:

### MCD\_ANK\_KF

- a. Kekerasan fisik
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

### MCD\_ANK\_KE

- b. Kekerasan emosional/psikis
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

### MCD\_ANK\_KS

- c. Kekerasan seksual
1. Ya, dalam setahun terakhir
2. Ya, lebih dari setahun terakhir
3. Tidak

# Terima kasih