---
title: 21. Modul 12_Pekerjaan Utama - Masa Kerja (MJT)
module: 21
source_pdf: 21. Modul 12_Pekerjaan Utama - Masa Kerja (MJT).pdf
---

# SAKERNAS

**AGUSTUS 2026**

Modul 12 - Pekerjaan Utama - Masa Kerja (MJT)

# Nomor 12.1 MJT\_SYR

## PENJELASAN

1. Informasi yang dicatat adalah mulai bekerja pada pekerjaan utama saat ini, bukan pertama kali bekerja seumur hidup,
2. Menghitung masa kerja *(Job Tenure),*
3. Mengidentifikasi *New Entrance* (**mulai** bekerja di **Setahun Terakhir** dan **Belum Pernah** punya pengalaman kerja),
4. Jika pernah pindah pekerjaan, informasi yang dicatat adalah **saat mulai bekerja pada pekerjaan utama** responden saat pendataan.
5. Isikan bulan dan tahun kapan responden mulai bekerja**. Untuk bulan dan tahun harus terisi meskipun dengan perkiraan terbaik.**

## CATATAN

1. Di sektor **pertanian (kategori A) dianggap tidak pindah/berhenti bekerja** meski pernah mengganti komoditas usahanya,
2. Untuk PNS, mulai bekerja dicatat saat menjadi CPNS.

#### Contoh:

Pada bulan Juni tahun 2022, Pak Budi mulai bertani padi. Kemudian pada awal tahun 2024, Pak Budi mengganti komoditas padi menjadi jagung. Lalu pada Februari 2026, Pak Budi kembali beralih ke komoditas cabai. Maka isian MJT\_SYR (12.1) adalah bulan **Juni (MJT\_SYR\_M)** dan tahun **2022 (MJT\_SYR\_Y)**.

# Nomor 12.2 MJT\_LAMA

#### PENJELASAN

1. Lamanya waktu yang diperlukan untuk mencari pekerjaan/mempersiapkan usaha
- untuk mendapatkan pekerjaan utama yang sekarang sedang dijalani.
2. Isiannya dinyatakan dalam bulan.

#### CATATAN

1. Isiannya dinyatakan dalam bulan. Lamanya mencari pekerjaan boleh lebih dari 12 bulan.
- *2. Jika responden mulai bekerja sebelum Agustus 2025, maka pertanyaan ini tidak akan ditanyakan.**

1. 0-14 hari = 0 bulan
2. 15-31 hari = 1 bulan
3. 1,5 bulan = 2 bulan
4. 1 tahun 2 bulan = 14 bulan

### CONTOH ILUSTRASI CONTOH

Nina bekerja sebagai perawat di RS. SEHAT sejak September 2025. Untuk mendapatkan pekerjaan tersebut, **Nina melakukan proses pencarian informasi lowongan pekerjaan dan serangkaian usaha untuk melamar kerja** (seperti memasukkan biodata/CV, mengikuti tes, wawancara dll) **sejak bulan Juni 2024.** Sehingga lamanya waktu mencari pekerjaan untuk Nina adalah 14 bulan **Juni 2024 s/d Agustus 2025**

# Nomor 12.3 MJT\_UPAH

- *1. Upah/gaji bersih pertama** adalah upah/gaji bulanan yang **pertama kali** diterima saat mulai bekerja **pada pekerjaan utama saat ini** baik berupa uang maupun barang yang dibayarkan oleh perusahaan/kantor/majikan.
2. Pertanyaan ini digunakan **untuk melihat perkembangan upah buruh responden** yang bekerja pada pekerjaan ini **sejak Agustus 2016.**

| Rp. | |
|---|---|

### CONTOH

1. Saat ini Manda bekerja sebagai seorang Fungsional Arsiparis di sebuah lembaga pemerintah. Sesuai SK yang ia terima, Manda tercatat sebagai CPNS sejak Februari 2022. Kemudian pada Februari 2023, ia resmi diangkat sebagai PNS. Dalam kasus ini, upah/gaji yang dicatat pada pertanyaan ini adalah **upah/gaji bulanan yang pertama kali diterima Manda pada saat masih berstatus CPNS**.
2. Sejak bulan **Maret 2024, Hendra bekerja** *part time* sebagai pelayan toko material sambil mencari kerja. Hendra bekerja *part time* selama 4 jam sehari. Setelah tiga bulan bekerja *part time*, pada Juli 2024 Hendra diterima bekerja di sebuah **perusahaan konveksi dengan jam kerja 8 jam per hari**. Hingga pada saat pendataan Hendra masih bekerja *part time* sebagai pelayan toko setelah pulang bekerja dari perusahaan konveksi. Dalam kasus ini, maka upah/gaji yang dimaksud adalah upah/gaji bulanan yang pertama kali diterima Hendra **saat bekerja di perusahaan konveksi pada tahun pertama bekerja**.

# Terima kasih